1 Приклад тексту публічного виступу в Московській торгово-промисловій палаті
Шановні колеги!
Напередодні такої знаменної для всіх нас дати від дня створення Московської торгово-промислової палати, я, як Голова Московської Рекламної Гільдії і керівник одного з великих московських рекламних агентств, хочу присвятити свій виступ ключовим і найбільш актуальним на даний момент питань , які мають кардинальне значення не тільки для подальшого розвитку ринку зовнішньої реклами, але також і для розвитку середнього та малого підприємництва в цілому. У цій доповіді я торкнуся три найбільш важливих питання, що стосуються:
важливості залучення Палати і її галузевих об'єднань підприємців до участі в розробці проектів нормативно-правових актів міста Москви;
узгодження проекту постанови про право укладення довгострокових договорів на розміщення засобів реклами на об'єктах міста Москви;
а також небезпеки внесення Держдумою поправок до статті  Закону про рекламу, які можуть призвести до несприятливих наслідків.
Мером Москви був затверджений Регламент взаємодії Уряду Москви і Московської торгово-промислової палати при роботі з галузевими і професійними об'єднаннями (гільдіями). Даний документ підкреслює важливість участі представників Палати, в тому числі її галузевих і професійних об'єднань підприємців у розробці правових актів м Москви, що стосуються підприємницької діяльності, а також включення їх до складу робочих органів, консультативних, експертних та інших громадських рад з питань економіки і підприємництва , утворених при органах міської виконавчої влади. На превеликий жаль, на практиці ми спостерігаємо ігнорування даного Регламенту при розробці постанов, розпоряджень та інших правових актів, що стосуються підприємницької або професійної діяльності. Про багатьох з них представники Палати дізнаються вже занадто пізно, в той момент, коли ці документи знаходяться на затвердженні в Уряді Москви. Зайве буде пояснювати, що чесний і законослухняний бізнес невіддільний від органів влади і повинен розглядатися ними, як помічник в регулюванні тих чи інших питань підприємницької діяльності. Величезний професійний потенціал основних учасників ринку (будь то в області зовнішньої реклами або в будь-який інший сфері) покликаний сприяти розробці грамотних і ефективних правових документів, які повинні покращувати якість життя і діяльності городян, забезпечувати комфортне співіснування і взаємодія приватних осіб, комерційних і державних структур. Навмисне відсторонення бізнесу від влади призводить у кращому випадку до нежиттєздатності законів і правових документів, а в гіршому до непоправних помилок. У наших силах не допустити цього! У наших руках майбутнє бізнесу, від якого залежить і добробут народу, і стабільні надходження до міського бюджету!
Користуючись нагодою, хочу звернутися з цієї трибуни особисто до Меру столиці Юрію Михайловичу Лужкову від імені Московської рекламної Гільдії і від імені всіх операторів ринку зовнішньої реклами. Юрій Михайлович, Ви знаєте про нашу спільну проблему і про «наболіле» для всіх нас питанні. В цьому році у більшості операторів закінчуються довгострокові договори на право розміщення засобів зовнішньої реклами в Москві. Проект постанови «Про затвердження форми довгострокового договору і розрахунку плати за Угодою про право укладення Довгострокових договорів на розміщення засобів зовнішньої реклами на об'єктах м Москви терміном до семи років» підготовлено та направлено на погодження. Однак процес цього узгодження затягується, що не просто ставить більше 70% всіх рекламних конструкцій в Москві поза правовим полем, а й завдає сильного удару по серйозним і сумлінним операторам ринку зовнішньої реклами. Відсутність стабільності і впевненості в завтрашньому дні заважає розвиватися всім учасникам ринку, незалежно від їх розмірів. Зовнішня реклама відноситься до таких видів бізнесу, які вимагають істотних фінансових вкладень і значних обігових коштів. Прогресивний розвиток цієї галузі неможливо без впровадження нових технологій, без заміни старих рекламних конструкцій на нові, більш технологічні, без переходу на сучасні рекламні носії, здатні прикрасити і облагородити обличчя міста. Відсутність стабільності гальмує поступальний розвиток бізнесу і рух вперед. У такому положенні підприємці не готові вкладати кошти в нові проекти. Ми просимо Вас, Юрій Михайлович, підтримати внесений Комітетом реклами, інформації та оновлення міста Москви проект Постанови та сприяти його якнайшвидшому погодженням у всіх необхідних інстанціях.
На сьогоднішній день ринок зовнішньої реклами в Москві практично склався, не втративши при цьому своєї конкурентноздатності. Основні учасники ринку розуміють важливість збереження стабільних відносин з міською владою і структурами, прикладають максимум зусиль до реалізації намічених містом програм і до виконання основних поставлених перед ними завдань. Так, наприклад, активно реалізується концепція оптимізації рекламного простору (скорочення на 20% кількості рекламних конструкцій в центрі міста). Як відомо, на багатьох трасах Москви ця робота вже завершена. Оператори зовнішньої реклами за власною ініціативою збільшили час розміщення соціальної реклами та соціально значущої інформації на рекламних конструкціях з 5% (згідно з Федеральним законом про рекламу) до 8,5%, що становить вже 30 замість 18 днів для кожної сторони в рік. Оператори зовнішньої реклами своєю роботою сприяють благоустрою та прикраси міста, беруть активну участь в засіданнях Міжвідомчої комісії, підвищуючи ефективність її роботи, беруть участь в організації важливих міських заходів: міжрегіональних конференцій і фестивалів соціальної реклами. Всі ці прогресивні кроки стали можливими тільки завдяки тривалому процесу стабілізації ринку зовнішньої реклами, який формувався протягом останніх 10 12 років (а це солідний термін для нашого молодого бізнесу). За цей час запущений процес саморегуляції, налагоджений механізм взаємодії різних структур. Однак необхідно розуміти, що ці позитивні тенденції вимагають вкрай дбайливого до себе ставлення і грамотних, зважених рішень. Не можна забувати, що зруйнувати те, що будувалося роками і десятиліттями можна відразу, якщо не брати до уваги закони ринку і недбало ставитися до його досягнень. У зв'язку з цим хотілося б звернути увагу на той факт, що внесення Держдумою поправок до статті №19 Закону про рекламу про введення обмежень на кількість рекламних конструкцій на території одного муніципального освіти і про впровадження практики аукціонів, причому не тільки на нові місця, а й на місця, де протягом останніх кількох років законно розміщувалися рекламні конструкції тих чи інших операторів, спричинить за собою справжній «переворот» і переділ ринку. Цей невірний крок призведе до його примусової монополізації найбільшими операторами, зникнення більшості середніх компаній, які працюють стабільно в Москві більш 7 12 років, можливості виходу на ринок «нечистоплотних» гравців, які розглядають зовнішню рекламу, як потужний політичний ресурс. Хотілося б нагадати, що напередодні прийдешніх виборів Президента хитке становище медіа-ринку і ризик його розвалу може обернутися несприятливими політичними наслідками. Законотворчість, як відомо, не терпить необдуманих і спонтанних проектів. Ось чому хотілося б закликати всіх до розсудливим і зваженим рішенням.
На закінчення хочу подякувати всім за увагу і висловити надію на те, що всі присутні в цьому залі поділяють мою точку зору і ставляться з розумінням до вираженої позиції.
2. Ядерна зброя розділяє людство, загрожує йому. Але є мирне використання ядерної енергії, яке має сприяти об'єднанню людства. Дозвольте мені сказати кілька слів на цю тему, пов'язаної з основною метою форуму. У ці дні в виступах учасників багато разів згадувалася катастрофа в Чорнобилі, що стала прикладом трагічного взаємодії недосконалості техніки і людських помилок.
Не можна проте переносити на мирне використання ядерної енергії то неприйняття, що мають право мати до її військовим застосуванням. Людство не може обійтися без ядерної енергетики. Ми зобов'язані тому знайти таке рішення проблеми безпеки, яке повністю виключило б можливість повторення чогось подібного чорнобильської катастрофи в результаті помилок, порушення інструкцій, конструктивних дефектів і технічних неполадок.
Таке кардинальне рішення розміщення ядерних реакторів під землею на глибині, яка виключає виділення радіоактивних продуктів в атмосферу при будь мислимої аварії. При цьому буде також забезпечена ядерна безпека в разі війни, що ведеться без використання ядерної зброї. Особливо істотно мати повну безпеку для теплофікаційних станцій, розташованих поблизу великих міст. Ідея підземного розташування ядерних реакторів не нова, проти неї висуваються міркування економічного характеру. Насправді з використанням сучасної землерийної техніки ціна буде, як я переконаний, прийнятною. Жаліти ж гроші на запобігання радіаційних катастроф не можна. Я вважаю, що світова громадськість, стурбована можливими наслідками мирного використання ядерної енергії, повинна зосередити свої зусилля не на спробах зовсім заборонити ядерну енергетику, а на вимогу забезпечити її повну безпеку.
3. Головна складова нашого щастя це здоров'я. Кожна людина хоче жити без болю і хвороб, жити з посмішкою на обличчі і хорошим настроєм!
Чи не можете схуднути?
Не правильно харчуєтеся?
Часто хворієте?
Кожен день швидко втомлюєтеся?
Викиньте половину Вашої їжі у відро для сміття!
Настав час правильно і корисно харчуватися! Ми розробляємо програму харчування для дітей і підлітків, для дорослих і літніх людей, для вагітних і годуючих жінок, а також проводимо консультації по догляду за тілом.
4. Вітаю Вас, дорогий слухач на даному сайті! Мене звуть (ім'я онлайн-бізнесмена) і я займаюся мережевим маркетингом вже більше 5 років. За весь цей час я привів в цей бізнес велика кількість людей, з яких більше половини його потім покинуло.
Це пов'язано з тим, що мережевий маркетинг це не легкий шлях до багатства і процвітання. Однак шляхом власних проб і помилок за останні півроку я знайшов ефективні методики в даному бізнесі, які можна буде використовувати будь-яка людина.
З тим, що саме я пропоную, Ви зможете ознайомитися, прочитавши уважно текст даної сторінки.
5. Наступним етапом є визначення основної рольової функції політика, тобто в якій ролі він себе позиціонує. Після цього спічрайтерів буде легше писати тексти для конкретного політика, спираючись на його мовної імідж. «Роль визначається як« стандартизована одиниця поведінки, локалізована в загальній системі дії ». Практично те ж визначення дає і Нейл Смелзер в своемтермінологіческом словнику: «Роль поведінка, яка очікується від людини, яка займає певний статус» [6]. Для початку потрібно вибрати домінуючу роль, після чого можна виділити супутні або мікроролі для конкретної аудиторії, її очікувань і обставин, при яких буде виголошена промова. Звичайно, самопозиціювання політика і то, як його сприймає громадськість різні речі, тому спічрайтер повинен не тільки по максимуму витягти важливі психологічні характеристики замовника при спілкуванні, але і враховувати результати опитувань громадської думки, різних рейтингів. На наш погляд, найбільш універсальна типологія ролей «вождя», «батька» і «вчителя». Її опис ми знаходимо в брошурі Г. Хазагерова «Партія, влада і риторика». Так, роль «вождя» передбачає не просто правління країною, а й наявність якоїсь великої мети, до якої вождь веде свій народ, перебуваючи з ним в тісному емоційному контакті. Тому часто в мові такого лідера акцент робиться на доводи до почуттів, емоцій громадськості, тобто до пафосу. Роль «батька» ставить лідера на чолі країни, як великої родини. політик, як старший в домі, бере на себе всю відповідальність за те, що відбувається. Така роль характерна для авторитарних правителів, які апелюють до логосу, тобто до логічних аргументів. Політик в ролі «вчителя» виступає як ідеолог для громадськості, використовуючи аргументи до етосу, тобто до моралі й етики. Звичайно, ці три ролі рідко зустрічаються в чистому вигляді, тому для спічрайтера важливо визначити місце замовника на тривимірній системі координат, де осями є ролі «вождя», «батька» і «вчителя». До домінуючої позиції можуть додаватися супутні ролі, які орієнтуються насамперед на тип аудиторії. На основі цих даних спічрайтер може створити відповідний мовної імідж замовника, щоб в майбутньому його мова була впізнаваною. Приступаючи безпосередньо до написання тексту, спічрайтер спочатку повинен чітко сформулювати основний явний теза виступу і посилити ефект виразом цієї тези у вигляді базової метафори. «Метафори засновані на перенесенні найменування за подібністю. Вони утворюються за принципом уособлення, упредметнення, відволікання і т. Д. Метафори повинні бути оригінальними, незвичайними, викликати емоційні асоціації, допомагати глибше усвідомити, представити подія або явище ». Цей прийом прихованого порівняння дозволяє зробити мова більш образної, краще зрозуміти головну ідею мови. Політична метафора як дзеркало відображає світосприйняття суспільства, його настрою, ставлення до держави. Підібравши підходящу базову метафору, спічрайтер зможе посилити вплив на аудиторію. Наприклад, в промови Барака Обами на сесії Генеральної Асамблеї в вересні 2009 року, явний тезу про те, що ситуація в світі досягла історичного моменту, асоціюється з метафорою про відкриття нового розділу в книзі, про те, що настає новий етап в історії світової спільноти: «Ми досягли поворотного моменту. Сполучені Штати готові відкрити нову главу міжнародного співробітництва главу, в якій визнаються права і обов'язки всіх держав ». Крім явного тези виступу і розкривають його суть підтем, існують ще й неявні тези. Всі прямі слова спікера, його заяви і міркування немов надбудова до основного фундаменту будівлі, на якому міцно повинна ґрунтуватися мова. Цей фундамент і складається з неявних тез, відображають світоглядну позицію, приховані наміри і судження оратора. Тут важливий насамперед психологічний контакт спічрайтера і його замовника. Так, грамотно вибудувана передвиборча промова крім явних закликів голосувати за кандидата, наприклад, буде містити і неявні тези про недоліки суперників, оціночні висловлювання з приводу їх діяльності. Ці тези читаються між рядків і формулюються за допомогою стилістичних, риторичних прийомів, графічних засобів, логічних посилок. Грамотний спічрайтер зможе оформити неявні тези замовника таким завуальованим чином, щоб вони не тільки надали потрібну дію на адресата, а й містили якомога менше приводів для полеміки і викриття. Наведемо невеликий уривок з промови Президента РФ Дмитра Медведєва на тій же сесії Генеральної Асамблеї в вересні 2009: «Нинішня сесія Генасамблеї ООН проходить у вкрай відповідальне і непростий час. Ми, без перебільшення, переживаємо один з переломних моментів розвитку сучасної історії. Крім економічної кризи, першого масштабного кризи епохи глобалізації, світової економічної та світовому розвитку в цілому продовжують загрожувати регіональні і локальні конфлікти, тероризм, транскордонна злочинність, дефіцит продовольства і зміна клімату. Наслідки кризи, незважаючи на те що він сповільнився, продовжує відчувати на собі більшість країн світу. І хоча найважчого сценарію вдалося, мабуть, уникнути, як і раніше відкритим залишається одне питання: яким чином будуть подолані величезні, накопичені в світовій і національних економіках дисбаланси і дефіцити дисбаланси і дефіцити, які вимірюються трильйонами доларів ». З першого погляду може здатися, що в даному уривку йде об'єктивний виклад фактів. З іншого боку, емоційний фон уривка негативний, негативний. Найчастіше президент вжив слова «криза» і «дефіцит» (по три рази), риторичний прийом повторів акцентує увагу на ці явища. Відчуття невпевненості і нестабільності підкреслюють обставини «мабуть», «як і раніше». Незважаючи на те, що президент описує ситуацію як «вкрай відповідальний час», брати на себе відповідальність він не поспішає, тому що крім кризи підриває стабільність тероризм, злочинність, зміна клімату. Створюється образ невинної, беззахисної жертви, невпевненої в своєму майбутньому. Тим більше, що в кінці уривка задається «питання», який стилістично оформлений як пропозиція, тобто неявно заявляється, що чіткі шляхи виходу з кризової ситуації ще не знайдені. Звичайно, глава держави не міг відкрито зізнатися в своєму безсиллі і бездіяльності, тому грамотно використані риторичні прийоми допомагають висловити приховані посили спікера і подати їх під таким кутом, що аудиторія емоційно підтримає говорить і буде на його боці. На наш погляд, в уривку мови Д. Медведєва закладений неявний тезу, що президент не винен, але завдяки певному риторичного оформлення аудиторія не судить його за це, а співпереживає. Досвідчений спічрайтер повинен написати текст таким чином, щоб сам виступ політика з цим текстом було сприйнято як перший позитивний результат, за яким обов'язково підуть інші. Тому коротко дамо загальні рекомендації з написання тексту. Аргументи повинні апелювати як до розуму, так і почуттів. Для підтвердження основної думки виступу краще використовувати три аргументи, менше не переконають, більше забудуться. Пропозиції краще будувати коротко і просто, уникати громіздких конструкцій: складнопідрядних пропозицій, довгих причетних і дієприкметникових оборотів. Потрібно уникати двозначних виразів, підтверджувати головну ідею конкретними даними і доказами, але при цьому потрібно не забувати про конкретні речі, які не менш важливі для аудиторії, ніж основна суть. Образна мова краще сприймається і запам'ятовується, тому потрібно насичувати текст зображально-виразними засобами, але в міру: занадто сентиментальний фон може призвести негативний ефект. Драматичні ноти доречні в певних текстах, але все ж загальна подача інформації повинна бути позитивною, а невелика частка гумору розташує аудиторію до виступаючого. Вінець виступу це кінцівка мови. Успіх виступу багато в чому залежить від того, на якій ноті воно закінчиться. Важливо сформулювати очікуваний результат, який потрібен політику після виголошення промови, визначити ефект, якого він домагається. На основі цього можна закінчити промову риторичним питанням, закликом, повтором основний думки, пов'язати кінцівку зі вступом. Головне для спічрайтера завжди пам'ятати, що він повинен відобразити точку зору політика з державної, політичної позиції на освітлювану їм проблему або подія. Багато що залежить від теми виступу, аудиторії, умов. Робота по написання тексту дуже індивідуальна, як і замовник. іноді спічрайтерів досить підготувати тільки тези майбутнього виступу, іноді доводиться писати розгорнуту мова. Багато навички та вміння приходять з досвідом. З досвідом приходить і вміння реалізувати головну мету роботи спічрайтера зробити мова замовника впізнаваною і переконливою. Тютчев написав рядки: «Нам не дано передбачити, як слово наше відгукнеться», професія спічрайтера полягає в прямо протилежному. У сучасній політичній системі слово є основною зброєю політичного діяча. Спічрайтингова діяльність в майбутньому буде затребувана, тому їй потрібно приділяти більше уваги в наші дні, більше вивчати і досліджувати.
6.  Добрий день! Мене звуть Федір Овчинников, я підприємець з невеликого північного міста в Росії, місто називається Сиктивкар. Як правило люди з першого разу не можуть вимовити цю назву. Я сьогодні хочу розповісти вам про чотирьох найуспішніших кейсах в моїй маркетингової практиці. Після мого виступ ви можете задати ваші питання, я із задоволенням на них відповім. Анонсували питання і відповіді. Я розповім вам про те, як мені вдалося залучити покупця на 6 поверх, як я змусив розпещених сервісом корпоративних клієнтів купувати товар зі складу. Вас чекає розповідь про те, як за рік стати лідером локального ринку і запустити франчайзинг, і мій улюблений кейс як ми зустрічали МакДональдс в Сиктивкарі, який називається Додстер проти Бургера. «Зміст» твоєї мови. Ти відразу інтригуєш слухачів, чіпляєш їх на гачок, щоб вони дослухали до кінця. Люди в залі і так дослухають до кінця, а ось люди на ютюбі закриють відео, якщо цього не зробити. А в такому випадку додивляться до кінця. Разом: 4 кейса. Я думаю, що вони повинні бути вам цікаві, тому що у мене невеликий бізнес, який і сьогодні залишається невеликим, і я думаю, що ті проблеми, з якими я стикався вони знайомі багатьом: це брак часом фінансових ресурсів, людських ресурсів, брак досвіду ... Правило трьох. І в цих ресурсах малому бізнесу потрібно знаходити ефективні рішення в маркетингу ... У яких умовах у мене народжувалися найефективніші рішення? (Пауза) Риторичне питання. Можу сказати, що найкращі рішення які приймалися, вони з'являлися в ситуації безвиході, обмежених ресурсів, фінансових проблем. Правило трьох. Все почалося в далекому 2006 році. Хто знав тоді до чого це призведе? (Пауза) Риторичне питання. Отже, мій перший кейс називається.
7. Шановні жителі та гості нашого міста, як Вам вже відомо, нашій адміністрацією було прийнято рішення про будівництво заводу з переробки сміття. Безсумнівно, Ви вже чули різні думки щодо цього проекту. Давайте подивимося на цей проект всебічно. В останні роки наше місто динамічно зростає як по населенню, так і в промисловому секторі. Будь-яке зростання крім рішень несе і завдання. В даному випадку ця задача сміття. Його обсяги зростають набагато швидшими темпами, ніж населення і промисловість. Згадайте, як часто Ви щось викидаєте. Це те, про що забувають численні мітингувальники, блогери і ті, хто вважає себе екологами. В останні кілька років актуальне питання нові смітники або прогресивний і екологічний спосіб утилізації відходів. Звалища це назавжди зіпсовані природні території біля нашого міста, це повітря, в якому присутні хімічні елементи результатів розпаду відходів, в тому числі і діоксини через хаотичного і неконтрольованого горіння. Що пропонують критики в замін звалищ?
Наша мета високі екологічні та соціальні стандарти. Тому реалізація цієї мети завод, який представляє собою компактний комплекс технологічних споруд за межею міста, що функціонують по найсуворішим світовим екологічним стандартам. Це підтверджується участю в проекті інвесторів міжнародного масштабу, залучити яких ми змогли, лише створивши проект найвищого екологічної якості. Наш з Вами завод функціонуватиме під постійним контролем персоналу, за відпрацьованим технологічним циклом переробки відходів різних категорій. Під кожен вид сміття розроблений свій технологічний цикл з постійним моніторингом продуктів переробки та їх нейтралізації.
Наша мета максимально чиста переробка відходів і контроль екологічності процесу. Що краще виконати цілі Мітіга і почати будувати сміттєзвалища за відсутністю альтернативи? А після їх споруди бачити сміттєві кордону нашого міста і вдихати летючі продукти розкладання. Або вирішити питання кардинально, один раз побудувавши спеціальний комплекс переробки результати роботи якого мінімальні і повністю утилізуються природним чином-як опале листя або вуглекислий газ або можуть бути перероблені в необхідні матеріали і використані повторно ?! Подумайте, кому вигідно зупинити правильне рішення цього завдання? Подумайте, що буде через кілька років, якщо не запустити завод зараз?
Уявіть наступ звалищ ось наслідки популістських заяв, які виключають технологічне і безпечне для всіх нас вирішення питання. Давайте рухатися назустріч нашому екологічному майбутньому, нехай цей завод буде першим кроком в цьому напрямку!
8.30 вересня 1452 року в німецькому місті Майнц світ побачила перша книга, яка вийшла з-під друкарського верстата, винайденого геніальним німецьким винахідником і ювеліром Йоганном Гутенбергом. Кожен, хто знайомий з друкарською справою, знає, що першою друкованою продукцією була Біблія. З величезним трепетом ставлячись до історії і розвитку друкарської справи, компанія щорічно проводить численні акції, приурочені до знаменних для всіх організацій, що випускають друковану продукцію, подіям. Не є винятком і 30 вересня, в цей день, компанія, що спеціалізується на цифровий друку, запрошує всіх бажаючих взяти участь у проведеній нею акції. Всі клієнти, які звернулися 30 вересня о офіс компанії, отримають значні знижки на всю замовлену ними продукцію, незалежно від її виду та кількості. Крім цього, всіх гостей чекають: розіграші, вікторини, цінні призи та пам'ятні подарунки. Мета акції зацікавити суспільство історією розвитку друкарської справи, познайомити його з іменами, які сприяли появі в світі основного джерела знань книги.
Компанія за зовсім нетривалий час свого існування, завдяки ентузіазму висококваліфікованих фахівців, впровадження на своєму виробництві найсучаснішого високотехнологічного обладнання, домоглася воістину приголомшливих результатів. За короткі терміни друкарнею був налагоджений випуск буклетів, освоєна друк брошур і книг. Завдяки злагодженій роботі всіх співробітників, оснащеній за останнім словом техніки цифрової друкарні, компанія заслужила довіру вітчизняних і зарубіжних політиків і бізнесменів, її вибрали в якості партнера багато відомих журналістів і фотографів, автори літературних творів, які стали бестселерами. З поліграфічним підприємством завдяки запровадженій нею на ринок такий незамінною в наш час послуги, як оперативна поліграфія, постійно співпрацюють посольства Італії, Іспанії та Колумбії.
9. Я приймаю світ таким, яким він є. Промовляючи мужньо, я формую події життя і керую ними так, як хочу. Я можу втілити будь-які найсміливіші ідеї. Життя гра. Я гравець. У різних життєвих ситуаціях я сміливо граю різні ролі. Я жартома ставлюся до всіх метушливим життєвих ситуацій. Я завжди контролюю свою гру, тому я завжди на висоті. Навіть коли я зовні стурбований і серйозний, внутрішньо я при цьому спокійний. Я завжди спокійний і впевнений у собі. Я зберігаю здоровий глузд в будь-яких ситуаціях і сприймаю їх з посмішкою. У мене правильна постава і прямий погляд. Я говорю впевненим тоном, чітко і досить голосно. Кожен мій вчинок однозначний і пронизаний упевненістю. При спілкуванні з людьми я спокійний і доброзичливий. Коли я хочу я можу бути відвертим, строгим і різким, зберігаючи при цьому спокій і впевненість у собі. Моя зовнішність представницька, а розум і глибина душі відчуваються на відстані. У спілкуванні з людьми я тримаюся гідно і скромно. Люди переймаються повагою до мене. Я можу вселити людям все, що хочу. Я можу викликати їх потенціал і направити його туди, куди треба мені. Я можу впевнено і переконано сказати: "Треба робити так, як я кажу!".
 Після того, як ви складете свій текст, періодично перечитуйте його вдумливо. Робіть це кожен день або хоча б через день і кожен раз перед відповідальними подіями вашого життя. Це дуже легко і займає максимум 5 хвилин. Читаючи текст, постарайтеся згадувати саме ті емоційні стани, які ви вкладали в кожне слово при складанні тексту. (Ось чому автором цього тексту повинні бути саме ви. Один і той же текст у різних людей викликає різні асоціації та емоції, тому він повинен бути індивідуальним, як бездоганно підігнаний костюм). Після прочитання ви відчуєте, як то настрій і та енергія, які ви намагалися в собі викликати, наповнюють вас. З кожним разом ви будете відчувати все більше і більше енергії в собі. Ви відчуєте, як насичуєтеся позитивними установками і виявите, що вам стає легше жити, що світ все більше піддається вашому впливу і що вам вже багато по плечу. Це дивовижне відчуття сили в собі!
Дія такого самонавіювання схоже на дію допінгу, який викликає новий енергетичний стан, тільки без шкідливих наслідків.
І ще. Часто ми розмірковуємо так: "Все це, звичайно, добре. Так, спробую з понеділка почати готуватися до підготовки написання чогось схожого на такий текст". Ми, намагаючись обдурити самих себе, втішаємося надіями, що наше життя починається з понеділка останній раз, тому що саме зараз у нас немає часу. Слова: "у мене немає часу" насправді означають: "у мене є справи важливіші", тому що кількість поточного часу у кожного з нас абсолютно однаково рівно 24 години на добу. І ми самі вирішуємо, як ним розпорядитися. Якщо цей "останній понеділок" супроводжує нас усе життя і в інших справах, то це дуже схоже на помилку в одному з важливих життєвих принципів. А принципові помилки вірні друзі невдах. Наше життя починається не з понеділка, а зараз і тут. У будь-якій справі важливий перший крок. Прямо зараз же сядьте і складіть свій індивідуальний текст. Можете взяти за основу вищенаведений зразок тексту на зростання впевненості в собі, відкинути думки, які вам не до душі, додати своїх власних ідей або написати текст заново, що цілком складається з ваших помислів. Сміливо довірте себе.
10. У російському суспільстві, особливо останнім часом, постійно лунають заяви про негативний вплив ЗМІ, перш за все ТВ, на психіку людей. Найчастіше зараз вимовляється словосполучення "інформаційна війна", під яким мається на увазі цілеспрямоване використання можливостей ТВ і інших ЗМІ для формування в свідомості глядачів або читачів негативного образу тих чи інших політичних діячів, партій і організацій.
Періодично також виникають дискусії про більш широкому руйнівну дію змісту і методів ЗМІ на психічне здоров'я, моральність і світогляд особистості. На жаль, подібні дискусії і заяви найчастіше мають емоційно-розпливчастий характер, не спираються на правильно зібрані і проаналізовані факти, не використовують сучасні наукові підходи.
Громадська експертна рада сприяння формуванню здорового соціально-психологічного клімату при Адміністрації Нижегородської області, стурбований тими даними сучасної соціально-психологічної науки, які показують як реальну силу ЗМІ у впливі на свідомість і психіку людей, так і цілий ряд негативних наслідків такого впливу, зробив спробу застосувати наукові дані і методи до аналізу конкретного ТБ-продукту, щоб створити прецедент обгрунтованого і доказового підходу до захисту психічного і соціального здоров'я росіян.
Представники громадської експертної ради вже другий рік беруть участь у спільній німецько-російській програмі з вивчення проблеми "Насильство та ЗМІ" в рамках співпраці Нижегородської області і землі Північний Рейн-Вестфалія. Восени минулого, 1998 року, відбувся перший семінар в Нижньому Новгороді, а другий семінар був проведений в Кельні, Дюссельдорфі та Бонні в травні 1999 р Вивчення досвіду німецьких колег, добре показує, що свобода слова і інформації не тотожна безвідповідальності і розбещеності, і спонукало нас на ініціативні дії.
Ми виходимо з уявлення, що деструктивне інформаційний вплив можливо не тільки як цілеспрямована маніпуляція (обман, наклеп, навмисне вплив на несвідомі структури психіки і т.п.), але і як інформаційне забруднення соціально-психологічної екологічного середовища людини, що створюється в результаті гуманітарної та психологічної непідготовленості виробників і розповсюджувачів інформації, а нерідко і в результаті безпринципною гонки за прибутком і споживачем (глядачем, слухачем, читачем).
Як об'єкт експертизи ми вибрали дві з найбільш відомих і "глядабельних" передач, що мають до того ж документальний характер, тобто начебто "чисто" інформаційних, "Вечір важкого дня" і "Полудень важкого дня" телекомпанії "Мережі НН" (повний текст експертизи дивіться на сайті ОЕС). Це не означає, що ми залишаємо поза увагою решту нижегородського телеефіру. Експерти громадської ради завершують найближчим часом більш широке пілотне дослідження, засноване на аналізі записи трьох добових програм каналів "Мережі НН", "Волга" і "НТВ".
Які ж основні результати дала соціально-психологічна експертиза зазначених програм?
Вона не виявила суттєвих і прямих порушень ст. 4 Закону Російської Федерації "Про засоби масової інформації", хоча є підстави стверджувати, що ряд сюжетів при більш ретельному юридичному аналізі може бути пов'язаний з порушенням таємниці слідства і з розголошенням відомостей про здоров'я особистості (порушення лікарської таємниці).
У той же час аналізовані програми містять значну кількість властивостей і прийомів, що створюють у глядачів спотворене і негативне уявлення про реальність, що стимулюють негативні і деструктивні емоції і установки.
Самі назви програм вселяють безвихідь і односторонньо підкреслюють труднощі життя. Постійним рефреном звучать у передачі слова про "труднощі" будь-якого дня, включаючи навіть вступні вітання ведучих: "Не можу сказати вам" Добрий вечір ", оскільки" Вечір важкого дня "не може бути добрим" ( "Вечір важкого дня", 1.12.99 , 2.12.99).
Віддаючи належне мистецтву каламбуру, проявленого в таких зверненнях до глядачів, необхідно підкреслити, що в усному виконанні ця фраза чується і сприймається як набагато більш узагальнена: "Не можу сказати вам" Добрий вечір ", оскільки вечір важкого дня не може бути добрим". В даному випадку простежується або безвідповідальне ставлення до психологічних особливостей сприйняття аудіо та відеоінформації, що відрізняється від сприйняття письмового тексту, або пряме зловживання цими особливостями. Подібні фрази про "труднощі" дня повторюються і в деяких коментарях в ході програми.
Експертіруемих програми демонструють соціально-патологічні моделі поведінки, аж до конкретних способів вбивств або самогубств, іноді навіть з підбурюванням до подібної поведінки ( "Вечір важкого дня", 29.11.99. "Ми будемо розповідати про тих [політиках], хто готовий стрибнути з дев'ятого поверху "). Журналісти або не знають про наслідувальних механізмах в людській психіці, або підсвідомо прагнуть до збільшення кількості сюжетів для своєї програми.
Широкомасштабні дослідження, проведені в США соціологом Девідом Філіпсом переконливо довели, що число скоєних насильницьких злочинів і вбивств різко збільшується після широкого висвітлення ЗМІ актів насильства і їх результатів. Доведено, що існує тенденція поширення відбитого в ЗМІ агресивного настрою на що мають спільні риси людей, причому агресія може бути спрямована як проти себе, так і проти іншого.
Дана тенденція посилюється ефектом документалізма. Відомі факти коли дебютом предкрімінальной стану майбутнього злочинця ставало стан, яке він переживав, спостерігаючи види жертв реальних подій чи злочинам, як в житті, так і по телевізору. (Див. Сексуальні злочинці: Збірник статей. М., 1992)
Люди схильні наслідувати приклад тих, хто на них схожий. Доказом потужного впливу вчинків "схожих інших" на поведінку людей містяться в статистиці самогубств, зібраної Д. Филипсом. Ця статистика показує, що після широкого висвітлення ЗМІ інформації випадків самогубств досить велике число тривожно налаштованих індивідів, в чомусь схожих на самогубця, вирішують вбити себе (див. Чалдіні Р. Психологія впливу. СПб., 1999).
Широта освітлення вбивств і самогубств в експертіруемих програмах забезпечується їх повторами (з "Вечори" в "Полудень") і шокуючими подробицями проісшедшего.Постоянной, по суті справи, стильовою рисою передач є експлуатація шокових емоційних подробиць демонструються подій.
В цілому ряді сюжетів ( "Вечір важкого дня", 1.12.99. Бійка двох братів; вбивство батька сином; ( "Вечір важкого дня", 29.11.99. Замерзлий труп; "Вечір важкого дня", 30.11.99. знесена голова сторожа) камера зосереджується на калюжах і плямах крові на підлозі і на стінах, неодноразово показуються і самі травми або деталі трупа. Негативні наслідки сильних негативних емоційних вражень можуть бути найрізноманітнішими: від посилення депресивних станів до очерствленія сприйняття (див. наступний пункт) .
Розглянуті передачі вносять очевидний вклад в формування емоційного байдужості і зниження моральності, оскільки концентроване зображення наслідків злочинів та нещасних випадків двічі в день, згідно з численними дослідженнями, знижує психологічну і моральну чутливість глядачів. Особливо показова (з досліджених) в цьому відношенні одна з передач "Полудень важкого дня", в якій протягом 20 хвилин продемонстровано три трупи, два тяжкопоранених людини і звучить розповідь про жінку, з якою "злізла шкіра" через п'яного самопідпалу.
Тематика і зміст аналізованих програм представляються психологічно небезпечними і в тому відношенні, що в контексті великого потоку бойовиків і трилерів в телеефірі вони виявляються мимовільною "додаткової серією по вихованню жертв". Констатуючий і описовий характер передач, що не включає інформацію щодо запобігання або уникнення насильства і нещасних випадків, створює передумови для формування песимістичного настрою і пасивної поведінки у глядачів. Найбільшої шкоди це може принести тим, у кого подібний настрій і поведінку були сформовані раніше і закріплені особистим досвідом.
Експертизою також виявлені етичні порушення і порушення особистих прав громадян, особливо в порівнянні з існуючими кодексами поведінки ЗМІ і журналістів в зарубіжних країнах.
У репортажі про самораненіі колишнього "афганця" ( "Вечір важкого дня", 29.11.99) у відкритий ефір йде інформація про ймовірне лікарському діагнозі, що неприпустимо ні з юридичної, ні з етичної точок зору.
Цей же репортаж представляє і приклад порушення журналістської етики. Репортери наполегливо переслідують лікаря "швидкої допомоги", намагаючись домогтися від неї будь-якої додаткової інформації. Багато сюжетів знімаються без прямої згоди постраждалих або учасників подій, що добре видно, наприклад, у сюжеті про побитого чотири-річну дитину, де камера щось "підглядає" в кімнаті, а мати дитини зачинив двері (сюжет повторений двічі: "Полудень важкого дня "," Вечір важкого дня ", 30.11.99).
Практично всі сюжети "Вечори важкого дня", що йде після 23:00, дублюються в "півдня важкого дня", що виходить в ефір о 12:00 дня. Шокуючі і образливі для психіки і моральності сюжети стають, таким чином, легко доступними для дітей молодшого та шкільного віку.
11. Об'єктом досліджень була група учнів 6шостих класів в кількості 41 людини. Вік  12 13 років. Експеримент проводився індивідуально з кожним учнем на уроці, або в перервах між уроками.
Спочатку учням пропонувався повний варіант Колірного тесту відносин А.Еткінда, де вони ранжирували все 8 кольорів в порядку відповідності цих квітів своїм настроєм, актуальною і ідеальної самооцінці [2], а також двічі, на початку і в кінці дослідження, ранжирували кольору тесту Люшера в порядку переваги. Потім випробувані оцінювали себе на даний момент і в ідеалі за шкалами  особистісного семантичного диференціала (ЛСД).
Результати по ЛСД узагальнювались по основних факторів: Оцінка, Сила і Активність, а також обчислювався рівень задоволеності собою по кожній з шкал як різниця між ідеальною і актуальною самооцінками. Вся матриця отриманих результатів була піддана математичній обробці методом рангової кореляції Ч. Спірмена.
Надалі при інтерпретації зв'язків словами "оцінює себе" ми будемо позначати зв'язок з актуальною самооцінкою, "хотів би стати" зв'язок з ідеальною самооцінкою, "не задоволений" зв'язок з різницею ідеальної і актуальною самооцінок.
Як випливає з аналізу алгоритму інтерпретації тесту Люшера (Люшер М., 1996; Тимофєєв В.І., Філімоненко Ю.І., 1985), випробовувані схильні віддавати перевагу квітам, які відповідають їх психологічним потребам, і відкидати суперечать їм. Отже, ранги квітів в розкладці символізують як актуальне, так і бажані стану випробуваного. Ці положення яскраво демонструються відповідністю між наданням переваги кольору і аспектами Я концепції.
Резюмувати результати зв'язків по обидва розкладками можна наступним чином. У першій розкладці синій пов'язаний з низькими домаганнями на "Силу", тобто вольові характеристики своєї індивідуальності; в другій розкладці він пов'язаний з низькою самооцінкою своїх моральних якостей (фактор «Оцінка») і домаганням на велику "рішучість" і "самостійність". ( "Я не хочу бути вольовим, хотів би стати більш незалежним, і мене нема за що любити").
У першій розкладці зелений пов'язаний з незадоволеністю своїми "вольовими" якостями, але не претендує на "діяльність"; в другій розкладці він пов'язаний з низькою оцінкою своєї сумлінності і вольових якостей і високою оцінкою "енергійності". ( "Я невпевнений, недобросовісний, але енергійний").
У першій розкладці червоний пов'язаний з потребою стати "поступливішим"; в другій розкладці він пов'язаний з високою оцінкою своїх екстравертних і "енергетичних" характеристик і з незадоволеністю своєю недостатньою "поступливістю" і "доброзичливістю". ( "Я енергійний і товариський, але непоступливий і не завжди доброзичливий").
У першій розкладці жовтий пов'язаний зі зниженням самооцінки і незадоволеністю своєю низькою "силою" і "чуйністю"; в другій розкладці він пов'язаний з низькою оцінкою своєї "рішучості". ( "Я недостатньо вольовий і рішучий").
У першій розкладці малиновий пов'язаний з підвищеною самооцінкою за моральними, вольовим і "активносних" характеристикам; в другій розкладці він пов'язаний з задоволеністю своїми вольовими характеристиками і не відчуває проблем з "залежністю". ( "Я чудовий і вільний").
У першій розкладці коричневий пов'язаний з замкнутістю, бажанням бути "тихіше", але незадоволеністю своєю "млявістю"; в другій розкладці він пов'язаний з наданням переваги "замкнутості", небажанням стати "гучним", низькими домаганнями на вольові і "енергетично-екстравертні" якості. ( "Я хочу бути непомітним, тихим, не хочу проявляти волю і активність").
У першій розкладці сірий пов'язаний з домаганням на "впертість" і "незалежність"; в другій розкладці він пов'язаний з незадоволеністю своєю недостатньою "активністю". ( "Я хочу бути незалежним, але занадто пасивний").
У першій розкладці чорний пов'язаний з домаганням на негативізм, небажанням стати "сильніше" і "краще"; в другій розкладці він пов'язаний з не стурбованістю своїми моральними якостями. ( "Я досить сильний, хочу бути емоційно незалежним, і мені байдужі мої моральні якості").
Наведені вище зіставлення демонструють чіткі смислові збіги (але не тотожність) між семантикою кольорів в обох розкладках. Ці характеристики збігаються і з літературними даними. Так, про високу самооцінку, пов'язаної з оцінкою себе малиновим кольором каже А.Еткінд (Бажин Е.Ф., Еткінд А.М., 1985); червоний колір прийнято пов'язувати з активністю і екстраверсія (Nelson, G.G., Pelech, M.T., Foster, S.F., 1984; Robinson, C., 1975); коричневий, згідно М.Люшера, пов'язаний з регресивними тенденціями в поведінці (Люшер М., 1996); чорний колір М.Люшера зв'язується з тенденцією до негативізму і запереченням всіх інших потреб (там же); сірий М. Люшер пов'язує з потребою в самоізоляції (там же); а зелений з потребою в вольовому напрузі (там же). Щодо синього і жовтого кольорів однозначні аналогії привести важко. У нашому дослідженні перевагу обох пов'язано зі зниженою самооцінкою моральних і вольових якостей. Для синього подібне тлумачення природно. Для жовтого цей результат несподіваний.
У зв'язку з цим необхідно відзначити, що в літературі з даного питання термін "самооцінка" найчастіше розглядається саме як "ступінь задоволеності собою". Такого погляду дотримувався У.Джеймс, який уперше дав наближене операциональное визначення "самоповаги" як результату "поділу" "успіху" на "домагання" (Джемс У., 1982). Цього погляду дотримується Р.Мейлі, стверджуючи, що "... ступінь задоволеності собою, або самооцінка, має велике значення для поведінки і внутрішньої динаміки людини" (Експериментальна психологія, 1975). По суті ця ж ідея, але тільки взята в контексті опосредованности самосвідомості структурою діяльності, міститься в концепції "сенсу Я", запропонованої В.В. Столін. Він розглядав сенс "Я" як "відношення (або зіткнення) власних якостей, властивостей з мотивами і цілями суб'єкта ... В результаті у суб'єкта формується ставлення до самого себе" (Столін В.В., 1983, с. 153). Цей перелік резюмує цитата з Р. Бернса: "Я концепція  це сукупність всіх уявлень індивіда про себе, сполучена з їх оцінкою. Описову складову Я концепції часто називають образом Я або картиною Я. Складову, пов'язану зі ставленням до себе або до окремих своїх якостей, називають самооцінкою або прийняттям себе. "(Бернс, 1986, с. 30 31). Цей же автор в якості першого чинника, істотного для розуміння самооцінки, виділяє "зіставлення образу реального Я з образом ідеального Я, тобто з уявленням про те, якою людина хотіла б бути" (там же, с.36). Таким чином, термін "самооцінка" у цитованих авторів розкривається як ставлення до себе, що виражає динамічне напруження між бажаним і актуальним чином "Я". Саме до такої інтерпретації розкладок тесту М.Люшера підводять нас і результати зробленого дослідження. Ми цілком усвідомлюємо те, що феномен самооцінки не обмежується тільки ставленням до себе [4], але розгляд інших компонентів виходить за рамки нашого дослідження.
Таким чином перевагу того чи іншого кольору вже пов'язано цілком певним чином зі структурою Я концепції. Це демонструють кореляції між місцем кольору в розкладці і різними аспектами самооцінки за семантичним диференціалу. З актуальною самооцінкою отримано 19 значущих кореляцій, з ідеальною 19, з їх різницею 20. Це і означає, що вибір або відкидання квітів відображає не тільки актуальне, але і бажаний стан Я концепції, а також ступінь задоволеності собою. Чи правомірно, таким чином, говорити про ранжування квітів по перевазі як про наявність імпліцитно існуючої у випробуваного моделі "бажаного (або ідеального) справжнього".
Здається, що важко знайти найкраще підтвердження тези Гете про чуттєво-моральному впливі квітів, якщо навіть просто перевагу або відкидання їх пов'язані з характеристиками типу "Добрий злий", "Чесний брехливий", "Чуйний черствий", "Вольовий безвольний" і т.п. в самооцінці.
12. Як дізнатися, що Ви дійсно потребуєте допомоги психотерапевта? Кожен у своєму житті обов'язково відчуває напруженість, невдачі, печалі і стреси. Психотерапія зовсім не служить тому, щоб зробити життя людини безтурботним. Якщо у Вас немає можливості влаштуватися на ту роботу, яку б хотілося психотерапія тут ні при чому. Але якщо Ви постійно відчуваєте страх, що не зможете пройти співбесіду перед прийомом на роботу, або конфлікти в колективі стали для Вас звичайною справою, фахівець може Вам допомогти.
Психотерапія доречна у випадках, коли труднощі і проблеми виникають зсередини Вашої особистості, є похідними Вашого характеру, коли щось блокує Вас перед лицем реальної повсякденному житті. Деяких людей призводять до психотерапевта напади тривоги, інші звертаються через те, що їх життя втратило сенс. Хтось хоче позбутися нав'язливих звичок і страхів, хтось набути впевненості в своїх силах.
Основою справжньої психотерапії є переконаність в тому, що кожна особистість має вроджену здатність до зростання, самопізнання і вибору. Зростання або саморозкриття це природна умова життя і синонім психологічного благополуччя. Якщо цей процес зростання виявляється блокованим або здійснюється в умовах придушення, людина відчуває внутрішнє відчуття дисгармонії.
У психотерапії досліджуються причини, за якими це відбувається, і як люди можуть самі ставити перепони особистісного росту. Розкриваючи чинники, що заважають зростанню, психотерапія може допомогти людям позбутися від тих обмежувальних установок, які вони самі поклали на себе. Моральне значення психотерапії в тому, що вона допомагає людям прийняти на себе відповідальність за свою самореалізацію, до якої вони покликані хоча б по факту своєї приналежності до людського роду.
Не можна розглядати психотерапію як пасивну присутність, в той час як фахівець буде Вас "лікувати" або "вчити". Швидше це спільна робота, де психотерапевт є каталізатором і провідником в Ваш внутрішній світ, де Ви отримаєте можливість досліджувати власні перешкоди до зростання над собою. Він допоможе Вам краще контролювати себе, реалістичніше оцінити Ваші можливості. Психотерапевт не повинен робити щось за Вас. Коли Ви наважуєтеся перекласти відповідальність з себе на фахівця це не справжня психотерапія.
Варто взяти до уваги і те, що психотерапія не може змінити Вас повністю. Деяким фахівцям вдається тимчасово полегшити симптоми пригніченість, боязкість або сексуальні проблеми але іноді це тільки перепочинок, можливість "ухилитися" від того, що дійсно заважає Вам у Вашому особистісному зростанні. Іноді прибираючи труднощі, ми тільки маскуючи їх або віддаляємо їх справжнє рішення. Справжньою метою є відновлення Вашої можливості справлятися з проблемами самостійно.
Цілі та очікування
Вирішити питання в принципі звертатися за психотерапевтичної допомогою чи ні, і в яких формах вона може бути надана Вам все залежить від Ваших цілей і очікувань. Шанси на успіх терапії значно зростають, якщо Ви відчуваєте, що саме цей підхід і саме цей фахівець найбільше відповідає Вашим запитам і тієї ситуації, в якій Ви опинилися. Ви завжди вправі висловити, що ви хочете, але у Вас існує обов'язок перед самим собою не вимагати або не брати того, що загрожує Вашої цілісності. Не всі, що допомагає Вам, є найкращим для Вас.
Наприклад, приймаючи транквілізатори, Ви зменшуєте тривогу, але збільшуєте для себе ризик звикання. Дозволивши психотерапевта прийняти рішення за Вас, Ви пом'якшує свою готовність відповідати за наслідки, але відвикати діяти самостійно. Тому, звертаючись за допомогою, завжди намагайтеся мати перед собою Вашу кінцеву мету.
Психотерапія може збагатити Ваше життя. Вона може стати чудовим пригодою. Однак, як і будь-яка подорож, яке Ви збираєтесь робити, вона несе в собі елемент невідомості. Ви повинні бути готові, що перед Вами оживуть, здавалося б, забуті події Вашого життя, Вам доведеться працювати, навіть якщо здається, що ви застрягли і немає ознак поліпшення, Вам належить витерпіти труднощі, починаючи жити по-новому.
Психотерапія вимагає часу, зусиль і сміливості. Цей "вимагає" аспект психотерапії може здатися Вам важким, особливо якщо Ви починаєте, перебуваючи в стані сильного розладу. Коли Ви відчуваєте пригніченість або тривогу, Вам хочеться негайного поліпшення. Вам хочеться, щоб в цьому стані хтось подбав про Вас. У цьому випадку психотерапевт може не встояти перед спокусою підтримати Вас морально, радою або таблетками і Ви підете щасливими додому. Можливо, турбота такого роду є те, що Вам потрібно, але це не психотерапія.
Для того, щоб уникнути подальших розчарувань, Ви повинні вирішити для себе основне питання що Вам потрібно: щоб про Вас дбали або щоб Вас навчили піклуватися про себе? Не варто сподіватися на те, що психотерапія вирішить Ваші проблеми. Вона не прибере труднощів з Вашого життя, але допоможе Вам гідно зустріти їх. Неможливо зробити так, щоб грубіяни і недоброзичливці зникли з вашого шляху. Несправедливостей і несподіваних розчарувань в майбутньому вам уникнути не вдасться. Однак чим більше підготовленим, мудрим, гнучким і вільним Ви станете, тим багатшою і цікавою стане Ваше життя. Пройдений психотерапевтичний курс з'явиться основою Вашого щастя, розширивши горизонти Вашого сприйняття реальності і відкривши Вам шлях до вільної можливості вибору свого шляху.
Кому з нас є сенс піти до психотерапевта?
Люди замислюються про можливість вдатися до психотерапії з багатьох причин. Більшість звертається в ситуації серйозного страждання і потребує допомоги для звичайного повсякденного існування. Інші не відчуває настільки вираженого страждання, але вони хочуть більше досягти успіху в житті. Деякі приходять тому, що хочуть розібратися в собі, а третім просто цікаво дізнатися про психотерапії побільше.
Іноді люди звертаються до психотерапевта не тому, що їм потрібне лікування, вони хочуть просто переконатися, що вони "нормальні", а то і поступаючись тиску з боку подружжя або батьків. Перш ніж вирішити звернутися до психотерапевта, зрозумійте свої причини. Чим більш серйозним виявиться Ваше бажання пройти курс, тим більш корисним він виявиться для Вас. Ті, хто звертається до фахівця, тільки поступившись натиску інших, по-справжньому не готові приступити до самопізнання, не зможуть бути відкритими і не захочуть змінити себе.
Перш за все, слід усвідомити, що ваше погане емоційне самопочуття є позитивна ознака. Люди, які дозволяють собі відчувати почуття, замість того, щоб блокувати або пригнічувати їх, зробили перший крок у напрямку до психотерапії. Чим більше Ви усвідомлюєте своє страждання, чим виразніше для Вас неможливість залишатися в своєму нинішньому положенні, тим сильніше буде Ваше бажання щось змінити у своїй долі.
Іноді про психотерапевтів говорять , що ідеальним клієнтом для них є той, хто найменше потребує психотерапії. Такий ідеальний тип позначається як "МІППОС"  молодий, інтелігентний, привабливий, успішний, відкритий, балакучий. Такого роду твердження, іноді виходить від самих психотерапевтів, є лише спробою виправдання їх невисокої кваліфікації розпізнавання глибинних душевних проблем або небажання працювати з тими, хто не належить до багатих чи інтелектуальним елітарним типам. Проте, в значній, якщо не вирішальною мірою, успіх психотерапії залежить від Вас самих.
Психотерапевт здатний надати допомогу тільки тому, хто хоче цієї допомоги. Психотерапія здатна допомогти всім, хто готовий докласти зусиль для того, щоб досягти значних результатів щодо зміни себе.
починаючи психотерапію
Почати психотерапію не так-то легко. Перш за все, незрозуміло, з чого саме починати, як знайти хорошого фахівця, що йому сказати і що належить робити в процесі психотерапії. Вас також турбує, як поставляться до Вашого рішенням інші люди. Вам належить подолати власну летаргічний застившесть, зробити зусилля. Почати - значить виділити час, почати планувати нову діяльність, піддатися незнайомим переживанням, і, що важливо, зважитися на фінансові жертви.
Якщо Вас почнуть долати сумніви, може виникнути спокуса відкласти психотерапію до того, коли стан стане зовсім вже нестерпним. Але забарився, ви втрачаєте перевага, тоді Ви втратите свободу вибору, у Вас не буде можливості озирнутися в пошуках найбільш відповідного варіанту, Ви ризикуєте потрапити до першого ж, хто попадеться на вашому шляху, в прагненні негайно полегшити свій стан. Чим більше Ви зволікайте у своїй зневірі, тим більше послаблюються Ваші здібності працювати в процесі психотерапії. Наростаючі проблеми стають занадто важкими для того, щоб їх вирішити.
Почати терапію легшає, коли Ви ясніше уявляєте те, що Ви хочете. Вам варто отримати інформацію про всі можливі професійних підходах до вирішення Вашого стану і заздалегідь виключити явно невідповідні для Вас. Коли Вам відомо, що фахівці, які можуть Вам допомогти, доступні для Вас, страх перед вибором стає значно менше. Чи не бійтеся, коли зустрічаєтеся з психотерапевтами. Пам'ятайте, що хоча він є професіоналом, а Ви клієнтом, але Ви саме той, хто купує його послуги. У Вас є не тільки право запитувати про все, але і обов'язок перед собою отримати те, що ви хочете.
Нехай Вас не турбує те, яке враження Ви надасте на психотерапевта. Значно важливіше те, яким він здасться Вам. Якщо у Вас виникають будь-які збентеження, можливо ще раз озирнутися в пошуках правильного фахівця. Якщо ж Ваш вибір виявиться невдалим, це не може стати чимось, що пов'язує Вас. Ви завжди можете припинити курс і спробувати ще раз.
Статті
1.Чи можливий компроміс у боротьбі за свободу? Вацлав Гавел зображував Чехію, та показав і Україну
В українців з’явлася нагода познайомитися з постаттю Вацлава Гавела не як політика, а як драматурга. 10 червня в Києві, у Театрі імені Івана Франка відбулася прем’єра постановки його п’єси «Санація». Режисер чех Бржетіслав Рихлік, актори наші, «франківці», творча група  мішана.
Чи руйнувати замок?
Але зовсім без політики в новій виставі, правду кажучи, не обійшлося. «Санація»  то універсальна історія про свободу і диктатуру, про компроміс і спротив, яка могла трапитись у будь-який час, у будь-якій країні. І в кожній її легко сприймуть за свою. 
Дія п’єси Гавела відбувається в старовинному замку. Одного чудового дня влада вирішує зруйнувати навколишній історичний район. А замість старовинних будівель підзамча має з’явитися панельний багатоповерховий мікрорайон. Це завдання (воно отримує назву «санація») має виконати архітектурне бюро, для чого його на певний час переселяють до замку. Тут і розгортаються всі пристрасті та інтриги. І тут, звичайно, вгадується натяк на творчість Франца Кафки.
З’ясовується, наприклад, що далеко не всі місцеві мешканці, хочуть, щоб їхні вулиці перебудовували. Активісти укладають петицію та звертаються з нею до архітектурного бюро. За це анонімна, але жорстока тоталітарна влада негайно їх ув’язнює.
Не все тихо та спокійно й у самому бюро. Ним керує суперечлива постать  архітектор Зденек Берґман (Олександр Логінов). Він завжди легко й швидко коливається «разом із лінією партії», але при цьому намагається захищати людей і топити дурні владні ініціативи в бюрократичних процедурах і тихому саботажі. Архітекторка Луїза, кохана Барґмана (Наталія Ярошенко), звинувачує його в пристосуванстві, але справжнім бунтарем є молодий архітектор Альберт (Дмитро Ступка).
Між цими персонажами намічається любовний трикутник, але «мелодраматичну» лінію різко перебивають зовнішні події. Змінюється влада. Архітектурне бюро відвідує її представник. Це  грубий, але веселий дядько. Він заявляє, що «санацію» скасовано, тепер руйнувати середньовічне місто не треба, ніяких вказівок згори більше не буде, а архітектори повинні працювати на свій розсуд. І навіть випускає ув’язнених активістів.
Новина про таку «революцію» приводить архітекторів в екстаз. Актори скандують «Разом нас багато!» та влаштовують грандіозне святкування з не менш грандіозним похміллям. А щойно минулося похмілля, знову змінилася влада. До бюро приходить у гості новий можновладець.
Цей уже не тільки грубий, але злий. Він читає промову «азіровською» мовою, наказує відновити «санацію». Активістів знову заарештовують, а разом з ними  й вільнолюбного Альберта. Чи ж дивно, що наступна зміна влади викличе вже не пристрасті, а тільки втому?
Та не буду переказувати виставу аж до фіналу, зазначу лише, що він доволі філософський.
Український акцент чеської п’єси
Цю п’єсу Вацлав Гавел написав буквально напередодні Оксамитової революції. 
Серед його творчості вона вирізняється відносно більшою реалістичністю і відносно меншим абсурдом, ніж інші його відомі твори. Властиво, доволі реалістичним було і її втілення в Театрі імені Франка. Вважається, що «Санація» - алегоричне зображення подій Празької весни 1968 року, її придушення, а потім нової лібералізації в часи Перебудови. 
Але сюжет так само ідеально накладається й на новітню історію України з її доволі суперечливою синусоїдою лібералізацій і закручувань гайок: початок двотисячних Помаранчева революція  побудова диктатури Януковича  Революція Гідності. Такий паралелізм режисер і трупа підкреслили з усіх сил. Тут і згадане скандування «Разом нас багато» (воно є вже у перекладі Винничука), і апельсини, якими супроводжується святкування, і «Азіров». А в музичних темах вистави з’являється навіть «Плине кача…».
Є відчуття, що українського контексту в принципі можна було дати й менше, він і так добряче відчитується. Але з іншого боку відчуваєш вдячність за те, що в такий спосіб чеські митці ще й висловлювали солідарність із країною, що бореться за свою свободу.
Крім українського контексту, як виглядає, вистава здобула й трохи «українського темпераменту». Йдеться про те, що сам текст п’єси Гавела (з ним глядачі могли ознайомитись у невеличких книжечках), схоже, має дещо меншу емоційну напругу, ніж результат роботи театру. При цьому гра акторів викликала здебільшого позитивні емоції. 
Це стосується і ролей, сказати б, однозначних, передбачуваних (а тому  ледь пародійних), на кшталт Альберта-Ступки, і складніших, як-от Зденека чи Кузьми Плеханова (Петро Панчук)  мовчазного, м’якого, трохи іронічного, але здатного на несподівані вибухи.
У діалогах і монологах декого з акторів Театру імені Івана Франка час від часу дивували спалахи російського акценту. А підступний Юрій Винничук ніби навмисне наповнив свій переклад п’єси словами на зразок «нісенітниця», тобто незручними для швидкого вимовляння, коли ти  не «нейтів спікер» чи просто не надто часто практикуєш українську в щоденному спілкуванні. 
Зрештою, це питання стосується багатьох акторів нашої країни. І драматизувати його в жодному разі не варто (хоч і забувати, що мова  один із фахових інструментів актора, теж не випадає), але все-таки розбіжності між мовними практиками акторів і мовними практиками решти населення могли би бути матеріалом для цікавого соціолінгвістичного дослідження.
Чесько-українська постановка відбулась у рамках «Року Вацлава Гавела в Україні»  ініціативи до вісімдесятої річниці народження драматурга, політика і мислителя. А отже, за сприяння Посольства Чеської Республіки в Україні, за сприяння Чеського Центру в Києві та інших важливих, зокрема дипломатичних, установ. 
Це, звісно, посприяло інформаційному супроводу вистави, а відтак, посприяє і знайомству української публіки з мистецьким спадком Гавела, якого в нас усе ще дуже мало хто знає поза політичним контекстом. На прем’єрі можна було зустріти політиків, дипломатів, фотографів, письменників, культурних менеджерів і багатьох інших людей, завдяки яким розповсюдження мистецького знання про Гавела може прискоритися.

2. Агресивні дії проти ЛГБТ-спільноти  частина інформаційної війни Росії проти України
Немає значення, як Ви ставитись до проблем сексуальних меншин. Навіть якщо ви не можете їх бачити, спроби гомофобів загнати їх у підпілля шкодять кожному українцю. Ще у 2013 році смисловим ядром пропаганди проти Угоди про Асоціацію Україна  ЄС від комуністів та «Українського вибору» були «загрози» «західних гей-парадів та одностатевих шлюбів». Угода підписана. Але поширена гомофобія українців досі експлуатується ворогом та недобросовісними політиканами. 
Автор: Максим Паламарчук
Напередодні чергової щорічної демонстрації ЛГБТ-спільноти у Києві розгортається істерія. Праві організації погрожують побити учасників. Але вочевидь активістів не вистачає: за інформацією журналістів ТЕКСТІВ "на ринку" пропонують 500 грн тим, хто прийде на демонстрацію. Це замкнене коло: намір провести акцію  погрози противників  демонстрація  побиття, стало звичним. 
У листопаді минулого року першим тривожним дзвінком стали проблеми з ухваленням «антидискримінаційної поправки» у трудове законодавство, необхідної для отримання безвізового режиму з ЄС. 
Згадка про «сексуальну орієнтацію» та «гендерну ідентичність» у тексті закону стала «червоною ганчіркою» для депутатів, хоч будь-яка дискримінація і так прямо заборонена Конституцією України.
Коли ж «Фестиваль рівності» у Львові, присвячений, зокрема, і проблемам дискримінації ЛБГТ спільноти, був зірваний з використанням насилля та «телефонного тероризму»  «дзвоник» перетворився на «набат». 
Як агресивна гомофобія загрожує кожному?
Немає значення, як Ви ставитись до проблем сексуальних меншин. Навіть якщо воліли б аби представники цих меншин не траплялись на очі, спроби гомофобів загнати їх у підпілля шкодять кожному українцю. 
Насамперед, якщо держава претендує на щось більше, ніж власний колір на політичній мапі, вона має зберігати монополію на застосування сили. 
Поліція не має права просто дивитися на відкрите застосування насильства, тому що певна соціальна група дратує більшість. У країні, де триває війна, це пряме запрошення для ворога використати личину «борців з геями» для дестабілізації ситуації у потрібний момент. 
А ще поганий приклад заразний. Пасивність правоохоронців дає неправильний сигнал для тих, хто використає насильство у боротьбі ще з якоюсь «загрозою». Наприклад, з такою, як пункт тимчасового розміщення біженців у Яготині. Відкривається пряма дорога до «Європейського Сомалі», про яке вже давно торочить кремлівська пропаганда.
Питанням виживання для України є поглиблення стратегічної співпраці з Європою. Реальна картина рівня підтримки українським суспільством не самої ідеї європейської інтеграції, а реальних кроків у цьому напрямі, не дає підстав для безхмарного оптимізму.
Українців розхолоджує перспектива на десятиліття «застрягнути на порозі» Євросоюзу, піддаючись тиску Росії. Через війну та кризу економічних плодів асоціації з ЄС переважна більшість громадян на собі не відчула.
На цьому тлі, за умов відсутності протидії гомофобній пропаганді, послідовна політика ЄС із захисту прав меншин сприйматиметься значною частиною суспільства як нав’язування неприйнятних соціальних практик.
Це додатковий чинник, що посилює ймовірність електорального реваншу прихильників «діалогу з культурно близькою Росією». Не варто також сумніватися і в тому, що докази «нетерпимості та фундаменталізму українців», які не готові «жити по європейські», будуть донесені до потрібних аудиторій на Заході російськими пропагандистами. 
Загальний простір свободи у країні не є сталим. Він або розширюється, або, навпаки, звужується. Політичні діячі та сили, які набирають собі бали на боротьбі з «розпустою і гріхом», входять у смак. Риторичне питання, чи сприятиме нормалізації і так не досконалої політичної системи України помітна роль агресивних «фарисеїв»?
Чому українці бояться «геїв»?
Ставлення до сексуальних меншин є лише одним з проявів серйозних відмінностей у цінностях між бідними авторитарними та багатими демократичними суспільствами. 
Зв'язок між демократією, заможністю та толерантністю звичайно обумовлений не тим, що багаті демократи схильні до нетрадиційних сексуальних стосунків. Просто певний рівень достатку та безпеки суспільства призводить до більшого впливу цінностей самовираження, які пов’язані з важливістю власного вибору людини, зокрема і в сексуальній сфері. 
Натомість у бідних суспільствах, особливо в тих, які пережили серйозні соціальні катаклізми, де навіть мінімальний рівень добробуту аж ніяк не гарантований, значно важливіші цінності виживання. Вони пов’язані з конформізмом та повагою до традиційних норм.
Останні власне і стали традиційними, оскільки забезпечили виживання попередніх поколінь. У таких суспільствах поширене негативне ставлення до меншин з відмінним способом життя, які розглядаються як потенційні конкуренти у боротьбі за обмеженні ресурси. 
Врахувавши економічні показники України, травматичну історію політичної нестабільності, революції і, врешті решт війни, можна легко передбачити, які цінності будуть більш поширенні серед її громадян та визначатимуть їх поведінку.
З плином часу панівні установки міняються. Врешті решт, ставлення до геїв в Україні нині приблизно таке, як у країнах Західної Європи кілька десятиліть тому. Але трансформація цінностей - дуже повільний процес, що визначається насамперед зміною поколінь. Натомість реагувати на агресивну гомофобію потрібно вже зараз. 
Чому не варто розраховувати на політиків?
Проте не варто очікувати що таку реакцію забезпечить чи держава чи будь яка «мейнстрімна» політична сила. Соціологи відзначили, що одностатеві союзи були легалізовані саме у тих країнах, де у суспільстві вже до того було поширене толерантне ставлення до геїв. Усі ці країни  заможні усталені демократії.
Людська сексуальність  потужна сила. Тому соціальні норми, які її регулюють, зазвичай міцно інтегровані в ідентичність особи. Вони найбільш тісно пов'язані з не лише з її уявленнями про «добре та погане», але і про «прекрасне та огидне». Відповідно, реакція на порушення сексуальних табу часто дуже сильна та емоційна. 
Саме тому політики уникатимуть будь0яких дій чи заяв, на підставі яких їх можна буде звинуватити у підтримці ЛБГТ. Виправдовуватись  аж ніяк не найкращий спосіб здобувати суспільну підтримку. 
Помітна частка виборців не розбиратиметься «чи то він украв, чи в нього украли», у них просто сформуються негативні асоціації. Це неприйнятний ризик для політика, впливовість якого безпосередньо залежить від рівня електоральної популярності.
Навіть іконічний борець за громадянські права «кольорового» населення Мартін Лютер Кінг мусив йти на поступки упередженням, пов’язаним з сексом. Він спеціально підкреслив «I want to be the white man brother, not his brother-in-law» («Я хочу бути братом білого, а не його шурином»), аби розвіяти поширювані прихильниками сегрегації страшилки про «чорних хлопців у ліжках білих жінок», які лякали багатьох тодішніх білих американців. 
Що вже казати про вітчизняних «не-Кінгів»? У справі протидії нагнітанню небезпечної для майбутнього країни гомофобської параної громадянському суспільству залишається розраховувати лише на свої сили. 
Що робити?
Немає сенсу намагатися змінити ставлення пересічних українців до одностатевих сексуальних стосунків як явища. Такі спроби не матимуть суттєвого ефекту, більш того, можуть стати додатковим «підтвердженням» для інсинуацій противників євроінтеграції як доказ «промивання мізків» чи навіть зразком «поширення гомосексуалізму». 
Натомість ефективним може бути викриття пересмикувань гомофобів, демонстрація абсурдності їх зацикленості на «блакитно-рожевій» темі. Врешті решт, прагнення «захисників сімейних цінностей» усунути будь-які згадки про «голубизну» з публічного простору викликають запитання. Невже вони вважають, що гетеросексуальні українці одразу змінять свою орієнтацію, як тільки побачать альтернативу?!
Врешті решт, ідея універсальності прав людини, яка є передумовою для успішної інтеграції України в західні структури та спеціально наголошена в Угоді про Асоціацію з ЄС, важлива не лише для геїв та лесбійок. У ролі представника «вразливої меншини» може опинитися кожен громадянин. 
Хоча б з віком, через поширену в нашій країні дискримінацію людини на підставі її віку. 
Ніхто не робитиме виключень спеціально для України. Маємо обирати. 
Або погоджуємось на цивілізовані правила гри і припиняємо ганятися за «голубими» з кийками і камінцями. Або продовжуємо наголошувати на «традиційних цінностях», які чомусь не заважають процвітати корупції, і прямуємо до ізоляції, яка, врешті решт закінчиться окупацією. Україна має надто багато реальних загроз, аби відволікатися на уявні.
3. Тайські програмісти: працюють, бо робота подобається мамі, і звільняються через злих духів
У цій країні керівники не сварять підлеглих за помилки, мотивацією працювати є не прибуток, а похвала мами, а причиною звільнення може стати «атака злих духів». Павло розповів про стосунки керівників та підлеглих і про несподіванки, які чекатимуть на європейця в тайському колективі.
Маючи за плечима досвід викладацької роботи в інституті Шевченка та веб-дизайнера у приватній українській фірмі, восени 2015 року Павло погодився на посаду керівника відділу веб-дизайну з умовою переїзду до Таїланду. Майбутня локація була незвична  йому належало їхати до міста Убон, у найбільш бідній та зовсім не бізнесовій провінції Ісан. 
На відміну від більшості українців, що релокейтяться до Азії, втім працюють на західні компанії, Павло опинився в компанії саме з тайськими власниками. 
Він виявив, що все тут  корпоративні відносини, мотивація працівників, поведінка керівників, принципи ведення бізнесу  відрізняється від правил західного світу. «Дуже складно зрозуміти азіатів європейськими мізками. Потрібно просто приймати їх із відкритим серцем»,  стверджує Павло. 
	Убон  не бізнесове місто. Як ти потрапив саме сюди?
	Таке ж питання задали мені партнери нашої компанії в Бангкоці. Для них Убон  це як наш Крижопіль. І знайти європейця, що працює в Убоні, це все одно, що в Крижополі знайти американця, який працює в сільській школі. 
Тут живуть хіба що пенсіонери з Європи, що мають тайських дружин. Я пояснив, що отримав пропозицію і просто вирішив спробувати. Знаю, для них це дивно, але вони нічого не коментували. Вони не звикли показувати, що щось відбувається не так.
	Як проходила твоя співбесіда?
	Конкретно про свою я не можу розказати за умовами угоди. Але знаю, що тут велика віра в дипломи. Можуть прийняти на роботу без співбесіди, якщо є диплом з потрібної спеціальності. Але у тутешніх випускників вишів зазвичай немає досвіду роботи. 
І складається така ідіотична ситуація, коли приходять люди без досвіду, їх з радістю беруть на роботу, а вони нічого не вміють. І на питання «Що робити?», відповіді нема! Але з цим тобі, як керівнику, таки треба щось зробити! Тут головне  не засмучуватись!
	Яку відмінність у стосунках між керівниками й підлеглими ти зауважив найперше?
	Наприклад, тут начальник може вирішити за всю компанію, як працівники проводитимуть дозвілля. Але з іншого боку, він і оплачує відпочинок. Мій товариш, який займає керівну позицію в німецькій компанії в Таїланді, розповів, як вони за весь завод вирішили, що поїдуть на вихідні в Лаос. 
При цьому, керівники не примусили підлеглих. Вони всім запропонували, і всі з радістю погодились. Тут немає примусу. Ми зазвичай виходимо з того, що всі керівники злі, і вони хочуть нас змусити щось робити. А тут інший підхід до корпоративної ієрархії. Тут керівник  добрий! 
І коли він пропонує «на халяву» поїхати в Лаос, то це велике щастя! І всі радісно сідають в автобус і їдуть. Чому комунізм ніде не зберігся, а в Азії процвітає? Через те, що їх реально пре, коли за них все вирішують! 
	Як слід поводитись іноземцю-керівнику з підлеглими тайськими працівниками? 
	Тут не проходять фішки «накричати» або «примусити». Ти не можеш з притиском у голосі сказати тайцю: «Давай роби, я сказав!!». Він просто замкнеться, і від нього уже нічого не доб’єшся. А ти в його очах втратиш повагу, бо ти «вийшов з себе». Бо якщо ти не можеш контролювати себе, то як ти можеш керувати іншими?
	Чи складно було порозумітися з твоїми тайськими підлеглими?
	Мої методи керування дуже модифікувалися. У нас є розуміння, що всі люди на роботі мотивовані, і переважно грошима. А тут нерідко таке трапляється, що люди зовсім нічим не мотивовані. 
Тобто, їхня мотивація не зрозуміла для європейця. У них може бути така мотивація: «Ця робота хороша, бо вона подобається моїй мамі»… Вони не мотивовані грошима, вони не мотивовані кар’єрою. Вони можуть сидіти на роботі, бо ця робота подобається їхній мамі! І незрозуміло, як впливати на таку людину?
	Як поводять себе тутешні керівники з підлеглими?
	Ті керівники, яких я бачив, поводять себе, знаєш, «по-королівськи». Спокійні, завжди посміхаються, говорять, розтягуючи слова, вживають такі фрази: «Я хочу, щоб ти був щасливий», «You happy  me happy». Ось така штука!
	Ти коли прийшов, впровадив свої методи керування, чи підлаштувався під їх стиль?
	Я почав вибудовувати систему. Системи, насправді, нормально будуються в Таїланді, якщо не змушувати працівників, почати з простого, і не очікувати, що вони одразу побудують Китайський мур. 
Треба просто день-у-день капати на мізки: «Давайте, чуваки, заповніть календар!». Тоді через тижня три вони почнуть його іноді заповнювати. А через місяці два уже й не треба буде нагадувати. Тут треба запасатись терпінням. Швидких результатів не буде. І це трохи дивно для нас. У порівнянні з Таїландом, ми живемо в набагато агресивнішому й швидшому світі.
	Чи проводиш ти дозвілля зі своєю командою? Чи запрошують тебе тайці приєднатися до якихось святкувань?
	Фарангів (європейців  прим.авт. ) запрошують на різні події: весілля, похорони чи посвячення в ченці. Не знаю, чому вони так активно запрошують іноземців, можливо, щоб продемонструвати родичам, що вони працюють в інтернаціональній компанії. Якось ми поїхали на посвячення у ченці. У Таїланді існує традиція у хлопців раз у житті йти в монастир на кілька тижнів.
Сама церемонія виглядає неймовірно дивно, оскільки переплетена з місцевими язичницькими віруваннями. Власне посвячують майбутнього ченця в монастирі пізніше, а вдома його «перетворюють на нагу»  міфічну змію, якій поклонялися у Таїланді ще до приходу буддизму. 
Тобто, він двічі змінює статус  спочатку стає нагою, а потім ченцем. Поки буддистські братчики у шафранових простирадлах наминають м’ясо за столом після співів мантр, на підлозі місцевий сільський чаклун читає якісь заклинання у колі односельчан і намотує їм на руки амулети. 
Закінчується це феєричною ходою п’яних селян до монастиря. По дорозі нага сидить у бамбуковому кріслі у кузові прикрашеного пікапа і розкидає гроші. 
А на тайських Новий рік вони обливають один одного водою. Але старшим людям лише руки миють. Якось мене теж запросили обмивати руки бабусі мого колеги.
	Ти теж маєш над собою керівників. Як вибудовувались ваші стосунки, чи вказували тобі на помилки?
	В Таїланді дуже поширена практика взагалі нічого не говорити. Вони не говорять, що ти погано працюєш. І не говорять, що ти добре працюєш. І не говорять, як треба працювати! Єдине, що залишається  це самому вигадувати, як тобі треба працювати. 
З тієї точки зору, яку ти вважаєш правильною. І не факт, що вона сходиться з точкою зору керівництва. Але вони тобі про це не скажуть. І не ясно взагалі, до чого вони прагнуть, яка їхня ціль? І чи співпадає вона з твоєю ціллю? У нас в Україні це якось дуже чітко. У нас мета  це отримати прибуток. А в Таїланді  ні. 
	Але якась мета має бути!
	Багато людей працюють за престиж. Вони можуть покинути роботу в хорошій IT-компанії і піти, наприклад, простим вчителем до школи. Бо це престижно. І місцеві всі скажуть: «Молодець, чувак! От просто молодець! Пішов до школи працювати, респект, правильно зробив!». А пішов в IT-фірму  скажуть: «Блін, це фігня якась…!».
	Але ж мають існувати успішні тайські компанії?
	Так, є успішні. Просто вони не поспішають швидко заробити. Я думав про це  чому вони не поспішають? Порівнював історію їхньої країни з нашою. У нас 15 років тому всі, фактично, були бідні. І через те у нас розвинене бажання швидко заробити.
І у нас є чітке розуміння, що можна дуже швидко розбагатіти. Бо є реальні приклади, як вчитель, приміром, почав продавати джинси і через півроку став багатієм, змінив соціальний статус. 
А у них соціальна структура не змінювались з часів короля Рами V. Якщо в тебе сім’я багата, то вона давно багата, і так буде й далі. Ти не паришся, чи буде твій профіт 200% чи 25%. Вони по-іншому до грошей ставляться.
	Чи зустрічав ти тайців, які сповідують західні моделі підходу до бізнесу?
	Багато тутешніх працівників з європейської точки зору виглядають інфантильними. Але інше життя починається для тих тайців, які вириваються з традиційного способу життя: з батьками, без обтяження відповідальністю.
Є люди, які починають бізнес з нуля. У кого не виходить  йдуть на офісну роботу. Але у них і філософія, і підхід до роботи абсолютно інші. Вони розцінюють офіс як тимчасову роботу: назбирати грошей на новий бізнес. В них відчувається незалежність. Вони ніби і в офісі, але чітко видно, що у них є власні інтереси. 
	Чи легко іноземцеві побудувати кар’єру в Таїланді?
	Фактично, вони тут і роблять кар’єру. Бо у нас є бажання рухатися вперед, у нас є багато сміливості брати на себе відповідальність і приймати різкі рішення. Що для багатьох тайців дуже складно. Вони блідніють при слові «відповідальність». Власне, працівники у більшості безвідповідальні. Власники бізнесу  відповідальні.
	Яких помилок можуть допуститися європейці в тайській компанії?
	Наприклад, тут застерігають керівників-європейців ставити молодих тайців на керівні посади. Бо таєць не зможе, за етикетом, наказувати своїм підлеглим, якщо вони старші його за віком. Молодий хлопець через тиждень просто принесе заяву на звільнення. Але правдивої причини не назве. Якщо спитаєш, може сказати, наприклад: «Мене захоплюють злі духи, мені треба в монастир, у ченці». 
	Чи можеш ти сказати, що тайці ліниві?
	Вони часто «шлангують». Видумують причини, чому вони не зробили того чи іншого. Наприклад, керівник запитує: «Ти обіцяв 2 години назад вислати файл, де він?»  «Ой, вибач, я був у туалеті». І нічого не поробиш. 
А можуть взагалі ігнорувати. Мені розповідали промовисту історію, що таке «тайський ігнор». Керівник-європеєць підходить у притул до підлеглого й питає: «Де потрібний файл?». А таєць робить вигляд, що навколо нічого не відбувається. Продовжує дивитись у монітор, своє клацати щось.
І що робити? Не будеш же його термосити за плечі, за руки! Керівник намагається привернути увагу жестами: «Еу, ау, еге-гей!». А він  нуль уваги. Це називається «тайський шланг». Що робити? Вимкнути монітор? 
Чи написати на листочку: «Не приколюйся!»?
Ти просто не знаєш, як вплинути на підлеглого. І йдеш, думаєш: «Добре, через годину повернусь. Може, у людини поганий настрій…»! Що у таких випадках робити? Відповідь  нічого. Просто коли людина буде готова видати файл, вона тобі його видасть!
	А якщо ніколи не буде готова?!
	Ну, пфф… ну і добре!… значить, не видасть, та подумаєш… )))
	Чи складно в цілому звикнути до тутешніх правил?
	Взагалі це дуже важко, намагатися зрозуміти азіатів європейськими мізками. Це все одно, що ходити з картою Мадриду по Нью-Йорку. Ти намагаєшся по ній іти й думаєш: «Та що ж нічого не виходить?!». Так і тут. 
Їхні структури геть не такі, як наші. Це як з керівниками. Ми думаємо, що вони мучать і пресують своїх підлеглих, а підлеглі насправді раді й щасливі, що є люди, які за них усе вирішують. Потрібно приїжджати сюди з усвідомленням, що тут  інший світ.
4. Квоти на українські пісні: у чому суть законопроекту і як проти нього воюють
Чому потрібні квоти
За даними громадських моніторингів, частка пісень українською мовою у прайм-таймі провідних українських радіостанцій становить мізерні 5%. Понад 40% займає російська пісня, решту  пісні англійською та іншими мовами світу. 
Причина у стереотипному мисленні власників і менеджерів радіоіндустрії та їхньому небажанні змінювати напрацьовані бізнес-моделі. Вони звикли роками орієнтувати попит на російськомовну, або, у кращому разі, на англомовну пісню. Водночас тисячі пісень українських виконавців різних жанрів не можуть пробитися в ефір, оскільки медіамагнати ледь не все українське оголосили «неформатом».
Не маючи доступу до радіостанцій, музикантам важко здобути широку популярність. А без популярності (а часто навіть і з нею) доступ до ротацій на радіо виконавцям українських пісень найчастіше перекритий. 
Щоб розірвати це замкнене коло, держава має застосувати інструменти, які відкриють українській пісні шлях до радіоефіру. І основний із таких інструментів  це встановлення мінімальної квоти для пісень національною мовою, якої мають дотримуватися всі радіостанції. 
Саме таким шляхом пішли європейські країни, які хотіли підтримати свою музичну культуру і свій музичний ринок. Такі мовні квоти для пісень запроваджені у Франції, Німеччині, Польщі, Португалії та низці інших країн. Причому в жодній з них не стояла, як у нас, проблема русифікації і домінування в національному просторі музики країни-агресора, про яку так дбає наша радіоіндустрія. 
Дати українським слухачам можливість чути на радіо музику своєю мовою, а музикантам  доступ до ефіру, покликаний законопроект №3822 
«Про про внесення змін до деяких законодавчих актів України (щодо частки пісень державною мовою в музичних радіопрограмах і радіопередачах). 
Ініційований віце-прем’єром В’ячеславом Кириленком і зареєстрований у січні цього року кількома народними депутатами проект доопрацьований робочою групою парламентського комітету з питань свободи слова та інформаційної політики на чолі з його головою Вікторією Сюмар.
У групі працювали депутати, громадські активісти, медіаексперти, музиканти та представники радіоіндустрії. Проте останні, не бажаючи йти на компромісні формулювання законопроекту, врешті-решт припинили роботу в групі. 
Як працюватиме законопроект 3822
1)Ключова новація  доповнення до статті 9 Закону «Про телебачення і радіомовлення»: «Радіоорганізації забезпечують частку пісень (словесно-музичних творів) (далі  пісні) державною мовою не менше 35 відсотків від загального часу звучання пісень». 
Таке формулювання означає, що держава залишає за радіостанціями повну свободу, скільки взагалі пісень має бути у їхньому ефірі, а скільки часу мають займати інструментальна музика, новини чи інші програми розмовного жанру. 
Але скільки б пісень радіостанція не крутила, не менше 35% часу повинно бути українською. Тобто, якщо загалом на добу пісні лунають 1000 хвилин, не менше 350 хвилин відводиться для українських пісень. Лунають пісні лише 200 хвилин, значить українською має бути не менше 70 хвилин. 
Проста й універсальна норма ставить усі станції в рівні умови, дозволяє легко контролювати виконання закону і стимулює розвиток та популяризацію української пісні всіх напрямків та жанрів. 
2) Згадана квота повинна дотримуватися, «протягом доби, а також у часових проміжках з 6 до 12, з 12 до 18, з 18 до 24 години». Це має покласти край звичці деяких радіостанцій крутити українські пісні «для галочки»  вночі чи в інший незручний для слухачів час. 
3) Деталізовано пріоритети, якими Національна рада з телебачення і радіомовлення має керуватися при видачі ліцензій на мовлення. Такими пріоритетами, серед іншого, визначено протидію інформаційній агресії, розвиток державної мови та захист інтересів виробників національного аудіовізуального продукту. 
Більше того, законопроект прямо передбачає, що перевага на конкурсі віддається тій телерадіоорганізації, яка «зобов’язуєтся збільшити квоту, передбачену частиною другою статті 9 цього Закону, на 5 і більше відсотків» та «здатна найкраще забезпечити інтереси виробника національного аудіовізуального продукту». 
4)Стаття 72 закону «Про телебачення та радіомовлення» доповнюється штрафними санкціями за недотримання квоти на українські пісні  радіоорганізація сплачує штраф у розмірі 3 відсотків загальної суми ліцензійного збору ліцензії, виданої на відповідну програму.
5)Через зміни до Закону «Про національну раду з телебачення і радіомовлення» на Нацраду покладається обов’язок здійснювати «нагляд за дотриманням радіоорганізаціями вимог законодавства України щодо частки пісень (словесно-музичних творів) державною мовою в обсязі пісень, поширених протягом доби, а також протягом інших часових проміжків, визначених законом». 
6)Закон набуде чинності через три місяці після його опублікування, щоб радіомовники могли підготуватися до його виконання. У перший рік дії закону квота на українську пісню становитиме 25%, у другий рік  30% і починаючи з третього року  35%. 
Як намагаються зірвати прийняття закону 
Як тільки законопроект 3822 зареєстрували, противники, за якими ймовірно стоїть радіоіндустрія розпочали кампанію з його дискредитації. 
Головні її месиджі  якісної української музики нема, радіостанцїі будуть змушені крутити ті самі пісні і взагалі збанкрутують і позакриваються. В принципі, аналогічно рівня «аргументацію» використовували й радіостанції в тих європейських країнах, де мовно-пісенні квоти запроваджено раніше. 
Не можна заперечити, що радіостанціям справді додасться клопоту і їм доведеться змінювати усталені звички. Проте, звісно, ніякої катастрофи не станеться, як не сталося її після запровадження квот у Португалії, Польщі чи, скажімо, Македонії. 
Якщо ж якесь умовне «русскоє радіо» і закриється, це точно не буде катастрофою ні для українських музикантів, ні для українських слухачів, для яких і приймається закон. Місце тих, хто захоче піти з ринку, радо займуть інші, ті, які зможуть організувати україномовний музичний бізнес, від чого суспільство лише виграє. Бо крім нової музики з’являться і нова робота для творчих людей.
"Анти-кампанія" запам'яталася скандалом. Спочатку противники квот оприлюднили заяву від імені українських музикантів, які начебто виступають проти квот на їхню користь. Та згодом декілька "підписантів" цієї заяви включно з майбутньою переможницею «Євробачення» Джамалою, заявили, що нічого подібного не підписували. 
Більша частина з тих кого включили у список противників промовчала, але варто пам'ятати, що усі виконавці залежні від радіоіндустрії. 
Ця протидія мобілізувала прихильників квот: громадські активісти, медіаексперти та сотні музикантів почали заявляти про підтримку законопроекту 3822 і проводити відповідні акції. Зокрема 260 українських авторів та виконавців. 
По суті суспільство чітко поляризувалося: з одного боку активні громадяни і музиканти, які хочуть, щоб в Україні було чути більше української музики, з іншого  Росія і медіамагнати, які хочуть статус кво або принаймні звести збільшення частки українських пісень до мінімуму. 
18 травня парламентський комітет з питань свободи слова під оплески присутніх активістів та музикантів одноголосно прийняв рішення про підтримку доопрацьованого законопроекту 3822д в першому читанні. 
Коли питання стоїть руба, то «за» змушені голосувати навіть противники квот, які є членами цього комітету. Проте це зовсім не означає, що вони склали зброю. 
Вже під час включення законопроекту 3822д до порядку денного сесії стало очевидно, хто є хто. Рішення пройшло з другої спроби, «за» проголосував 231 депутат. Проте противники квот, у т.ч. частина членів комітету, 
Демонстративно не голосували або утримались. 
А 25 травня зареєстровано альтернативний законопроект 3822-1, у тексті якого легко вгадується рука прихильників російської музики в ефірі.
Зрештою, кістяк його авторів становлять депутати, які вперто виступають проти квот. Це:
Олена Кондратюк, дружина Олександра Богуцького. Вікіпедія називає його директор-президентом телеканалу ICTV, що належить Пінчуку. Богуцький довго працював у медіа-холдингу цього олігарха. Крім телеканалів  Пінчук має значну частку у структурі власності радіостанцій, що входять до ТОП-10 найпопулярніших: ХітФМ, Русскоє Радіо, Kiss FM, Радіо Рокс.
Олександр Абдулін з «Батьківщини» вже декілька скликань працює а комітеті з питань свободи слова та інформації. 
Владислав Севрюков і Григорій Шверк з БПП. Обидва до обрання депутатми працювали членами Нацради. 
Григорій Шверк, за даними Вікіпедії, у роках був віце-президентом медіа-холдингу UMH group, яка тоді належала нинішньому голові АП Борису Ложкіну. Зараз UMH володіє п’ятьма з ТОП-10 українських радіостанцій: Ретро ФМ, Авторадіо, Радіо П'ятниця, Європа плюс, Гаше Радіо. Рік звільнення Шверка з UMH співпадає з роком продажу компанії іншому власнику. Та його зацікавленість у протидії мовним квотам наштовхує на думку, що депутат не полишив контактів з представниками радіо бізнесу. 
Чому поставили свій підпис під цим альтернативним законопроектом кілька інших депутатів включно з першим віце-спікером Іриною Геращенко, залишається незрозумілим.
Головний зміст альтернативного проекту полягає у запровадженні одразу кількох лазівок, які, формально декларуючи квоту на рівні тих же 35%, насправді зведуть її для більшості радіостанцій до мінімуму в 10-15% часу.
Це і виведення частини радіостанцій з-під дії закону, і зменшення квоти для більшості популярних форматів до , і зменшення вже й так зниженої квоти удвічі для «нових» пісень, і відмова від контролю дотримання квоти впродовж кожних 6 годин. 
Докладно про задум лобістів, які просувають альтернативний проект, читайте тут:
Не виключено, що парламент розглядатиме основний та альтернативний проекти вже на найближчому засіданні, 31 травня. 
Серед активних прихильників основного законопроекту спікер Андрій Парубій, голова профільного комітету Вікторія Сюмар, громадські активісти та музиканти. Серед активних противників  проросійські сили (перш за все опоблок) та медіамагнати, які діють через своїх лобістів у парламенті. Хто візьме гору у цьому протистоянні, дізнаємося вже найближчим часом.
5. Чому журналіста "Громадського ТБ. Полтава" знайшли повішеним? ХРОНОЛОГІЯ трагедії
Останній допис активного користувача соцмережі «Фейсбук», журналіста «Громадського ТБ. Полтава» Анатолія Мележика з’явився 11 травня рівно о 12.30. Така точність не випадкова  пост був запрограмований на вихід у конкретний час.
У короткому дописі молодий журналіст звинувачував свого ж керівника Богдана Звягольського у власній смерті:
"Ти, Богдане, забрав у мене все: кохану людину, роботу і репутацію!  йшлося у дописі.  Хай принесуть тобі щастя ті 800 доларів, які я віддав тобі 9 травня 2016 року".
Звинувачення на адресу керівника «Громадського ТБ. Полтава» полягали у тому, що Звягольський, за словами Анатолія, змусив його зізнатися у крадіжці грошей, а його дівчину Людмилу Гудзь  написати «допис каяття» на адресу того ж таки Богдана.
Далі йшлося, що всі свої заощадження  10 тисяч грн, автомобіль та ноутбук  Анатолій Мележик заповідає своїй коханій, колезі по роботі у «Громадському ТБ. Полтава» Людмилі Гудзь, з якою зустрічався впродовж останнього року.
Останніми у дописі були слова про те, що шукати Анатолія вже не варто, бо на момент публікації посту він уже годину має бути мертвим.
Спершу частина користувачів не сприйняла повідомлення серйозно. Все  через допис Анатолія від 7 травня, де він опублікував фото власного заповіту:
Як випливає з фото, документ складений 4 травня, а усі наявні активи Анатолій заповів коханій Людмилі Гудзь. У цьому ж пості Анатолій Мележик писав: «Всім іншим я кажу: Прощавайте!». Незабаром після смерті журналіста допис був видалений з його сторінки. 
Вказане повідомлення від 7 травня неабияк налякало симпатиків кореспондента. Частина друзів відразу кинулися шукати чоловіка, хтось поїхав до нього додому, ще хтось телефонував правоохоронцям. 
Тож коли за кілька годин виявилося, що Анатолій живий, схвильовані дописувачі почали висловлювати автору посту своє незадоволення. Мовляв, так не робиться: людей налякав, а сам за реакцією спостерігав!
9 травня на сторінці журналіста з’явився допис зі словами вибачення, за настроями протилежний попередньому. 
У ньому Мележик (чи хтось від його імені) написав: "Прошу вибачення у Б. Звягольського, колективу «Громадського ТБ. Полтава» і у всіх, кому я завдав неприємностей і занепокоєння. Вибачте".
У коментарях до посту чимало користувачів не стримувались у критиці Мележика, звинувачуючи його у тому, що вдає з себе жертву, хоча, направду, є злодієм.
Того ж таки 9 травня прoкоментував ситуацію і Богдан Звягольський:
 Оскільки Толік повернув гроші і публічно вибачився, я прийняв рішення завтра забрати заяву з поліції і поставити крапку у цій історії.
Здавалося б, на цьому ситуація була повністю вичерпана. Відтак, відкладений пост журналіста, опублікований о 12:30 11 травня, частина користувачів сприйняла як чергову «гру на публіку». 
Втім, поліція Полтавщини відреагувала на допис і відбула до будинку, де загиблий винаймав квартиру.
 Після виявлення посту в Інтернеті поліція розшукала співмешканку Анатолія, щоб та відчинила квартиру, яку він винаймав,  говорить речник Головного управління Нацполіції Полтавщини Юрій Сулаєв.  У присутності поліції жінка зробила це і разом iз правоохоронцями зайшла всередину, де і було виявлене тіло померлого. Ознак вбивства на місці події знайдено не було.
Перші підтвердження загибелі Анатолія Мележика з’явилися у коментарях близько 13:50. Тоді ж і почалася «інфовійна» між прихильниками та противниками відомого в Полтаві журналіста. 
Велика кількість коментаторів, серед яких і профілі, зареєстровані кілька днів тому або вказані, як мешканці Росії, висували найнереальніші версії того, що сталося.
Багато коментаторів кинулися звинувачувати керівника «Громадського ТБ. Полтава» Богдана Звягольського, згадуючи про конфлікт між чоловіками кількатижневої давнини.
Пригадували пост Богдана у ФБ від 29 квітня, у якому Звягольський позначив керівників провідних інтернет-видань Полтавщини:
"До уваги потенційних роботодавців! Анатолій Мележик працював з нами більше року, був членом «Полтавське Громадське Телебачення», а для нас це сім’я. 
Не дивлячись на це, він підозрюється у викраденні моїх коштів (20 000 грн) і мого паспорта, про що я подав заяву до Hаціональної поліції. Мої підозри ґрунтуються на відео з камери спостереження й висновках поліграфа". 
Першою, хто тоді відреагував на допис керівника «Громадського ТБ, Полтава», була полтавка Ірина Руденко. «Сміюся по-доброму. Я вас попереджала ... а мене ніхто не слухав»,  написала тоді Ірина.
 Моє ставлення до Анатолія Мележика пояснюється об’єктивними причинами,  написала Ірина у відповідь на прохання прокоментувати ситуацію.  Я була ініціатором створення однієї з місцевих ФБ-спільнот. Домовилась з власником однойменного з групою Інтернет-видання про використання їх назви і матеріалів, той не заперечував. Провідним журналістом сайту тоді був Анатолій, він же взявся і за адміністрування спільноти. Ми обоє розвивали групу, а коли у ній налічувалося вже понад 5 тисяч читачів, Мележик пішов із видання, разом з тим заблокувавши мені доступ до групи. Мабуть, тому, що працював на одного з кандидатів у нардепи і не хотів, щоб там писали про когось іншого.
Що ж до посту Богдана Звягольського, то він викликав у користувачів чимало питань.
Олії у вогонь підлив і столичний журналіст Юрій Петрушевський, який листувався з загиблим 30 квітня. Відразу після смерті Юрій виклав це листування, де журналіст «Громадського ТБ. Полтава» скаржиться, що керівник, мовляв, вдається до цензури і забороняє видавати деякі теми в ефір. Які саме, Мележик не уточнив.
Обставини скандалу в коментарях до свого ж допису уточнив сам Звягольський:
"27 березня ми святкували новосілля на новій студії. Після того перемістилися у бар, що поряд. Щоб не носити велику суму грошей, папку з готівкою я залишив у ящику свого письмового стола. 
Оскільки Анатолій того вечора не пив, я попросив його розвести нас по домівках (близько 3 годин ночі). Наступного ранку грошей у папці я не знайшов. Звернувшись на пульт охорони, я дізнався, що тієї ночі офіс був знятий з сигналізації з 3.55 до 4.46. 
На будинку навпроти нашої студії я побачив камеру спостереження. Діставши запис, побачив, що у ніч з 27 на 28 березня моя машина стояла перед офісом саме в час, коли була знята сигналізація. Анатолій же запевняв мене, що і сам поїхав додому".
Потім, пригадує Звягольський, Анатолій Мележик довго не зізнавався, що був тієї ночі на студії «Громадського ТБ. Полтава». Щоб прояснити ситуацію, Богдан, за його словами, почав домовлятись з компаніями, які надають послуги поліграфа.
Тестування на детекторі брехні відбулося 23 квітня. Під час нього, пише Богдан, його підлеглий і далі стверджував, що на студію вночі не заїжджав.
 Після поліграфа Толя теж усе заперечував,  продовжує Звягольський у коментарі.  Тоді я не втерпів і повідомив, що у мене є запис з камери спостереження. Після того до Анатолія «повернулася пам'ять».
Спираючись на поведінку підлеглого та результати тестування на детекторі брехні, Богдан Звягольський 24 квітня написав заяву до поліції, де вказав Мележика як основного підозрюваного. 
У коментарі «Текстам» прес-аташе відомства підтвердив: документ, поданий Звягольським, містив прізвища.
 Слідство за вказаним інцидентом ще триває, тож розголошувати деталі ми не маємо права,  розповів Юрій Сулаєв.  Відео з камери спостереження навпроти офісу долучене до матеріалів справи.
Сам же новий офіс «Громадського ТБ. Полтава» розташований на поверсі житлової новобудови, по вул. Паризької Комуни (нині  Пилипа Орлика). Камера, відео з якої долучено до справи, встановлена на фасаді новобудови навпроти і належить власникам салону краси.
 На відео я чітко бачив свою машину біля входу в офіс «Громадського»,  запевняє Богдан Звягольський.  Хоча був упевнений, що людина, яка хотіла вкрасти гроші, мала б лишити авто десь подалі від місця події.
Про те, хто саме надав йому послуги детектора брехні та чи проходили його інші працівники компанії, керівник «Громадського ТБ. Полтава» коментарів не надав.
Передували ж скандалу з грошима цілком нормальні стосунки у колективі ЗМІ.
До команди місцевого «Громадського» Анатолій Мележик потрапив на початку 2015. Спеціалізувався на матеріалах про оборудки місцевої влади. 
Найбільш популярні матеріали відзняв підчас виборчої кампанії 2015, викриваючи схеми впливу на електорат з боку місцевих кандидатів.
З Людмилою Гудзь Анатолій зустрічався близько року. Познайомились, за словами колег, на «Громадському ТБ. Полтава». До того журналіст був одружений на Лесі Мележик, з якою свого часу і переїхав до Полтави.
Судячи з фото, опублікованих у соцмережах, та зі слів журналістів, які зустрічалися з працівниками «Громадського. Полтава» на заходах, можна зробити висновок, що до скандалу стосунки у колективі були дружніми і базувалися на взаємній довірі.
Нині ніхто з «Громадського ТБ» Полтави коментувати ситуацію не бажає. За словами представників інших ЗМІ, колеги й досі не можуть оговтатися від пережитого шоку.
Самогубство Анатолія змусило деяких дописувачів висунути версію про доведення його до радикального вчинку. Зокрема, через часті згадки про вбивство, яке Мележик скоїв ще у юності.
Про те, що журналіст відбував покарання за навмисне вбивство, скоєне групою осіб, стало відомо не більш як рік тому. Приїхавши до Полтави, Анатолій не надто афішував своє кримінальне минуле.
Тема злочину «сплила» на поверхню після 5 березня, коли до Полтави приїжджав Міністр внутрішніх справ Арсен Аваков для участі у присязі нової патрульної поліції. Анатолій Мележик, який висвітлював захід, тоді поцікавився у посадовця, коли ж пройде переатестацію його підлеглий, одіозний керівник департаменту протидії наркозлочинності Ілля Кива.
Кива відреагував у своєму стилі, написавши [зараз пост недоступний] в ФБ замість відповіді абсурдне звинувачення: «Інтерв’ю у Міністра бере журналіст, який сам 1,5 роки як звільнився, відсидівши 9 років за вбивство. Батьківщину боронити не захотів, а у журналісти подався».
Однак журналісти, які зв’язувалися з цього приводу з Мележиком, зазначали, що Анатолій не приховував і не приховує цього факту з біографії.
Ще одна сумнівна історія, учасником якої став загиблий журналіст, була пов’язана з підпалом його авто. 
У ніч проти 20 жовтня 2015 року, який належав Анатолію Мележику, загорівся. Вогонь значно пошкодив передню частину «п’ятірки», у тому числі двигун. Анатолій тоді пов’язував це з журналістською діяльністю і висловлював припущення, що йому помстилися «герої» його сюжетів.
Та вже за кілька днів після інциденту журналіст притягнув обгорілий кузов авто на Театральну площу міста, заявляючи про переслідування. A паралельно з тим оприлюднив номер своєї банківської картки, з проханням допомогти.
Реакція прихильників журналіста не змусила на себе чекати: вже 6 листопада Анатолій відзвітував у «Фейсбуці», що, на заміну спаленим «Жигулям», завдяки допомозі друзів, придбав старенький «Фольксваген Гольф II». За даними сайтів з продажу авто, такий транспортний засіб нині коштує від 30 до 70 тисяч грн, залежно від технічного стану.
Після публікації прощального посту журналіста «Громадського ТБ. Полтава» знову почали обговорювати історію з підпалом. У коментарях можна знайти одразу кілька припущень про те, що покійний сам підпалив, аби потім пропіаритись на цьому та придбати більш якісну автівку. Апелювали скептики до того, що журналіст, побачивши займання, не кинувся стрімголов гасити авто, а спокійно знімав процес на відео.
 Винних у підпалі досі не знайдено,  повідомив нам речник ГУ Нацполіції у Полтавській області Юрій Сулаєв.
Після самогубства Анатолія Мележика «дісталося на горіхи» і його дівчині та колезі Людмилі Гудзь. Користувачі кинулися звинувачувати її в тому, що напередодні смерті, мовляв, відвернулася від чоловіка, не підтримала його.
Частина юзерів побачила і «руку» Людмили у листі каяття, який оприлюднив керівник «Громадського ТБ. Полтава» у коментарях під останнім дописом загиблого.
У листі від імені Анатолія, який Богдан начебто отримав напередодні трагедії, йшлося про те, що Мележик дуже розкаюється у своєму вчинку.
"Знаю, звучить по-дурному, але я хотів купити собі «iPad»,  стверджував автор повідомлення, отриманого Звягольським у мережі Viber.  Ті душевні муки, які я відчуваю зараз  це справжнє пекло! Не знаю, чи зможеш ти мене пробачити, але хочу, щоб ти знав, що я щиро каюся у вчиненому".
Підозру у користувачів викликало те, що, в одному з речень, написаних начебто загиблим журналістом, була фраза: «Навіщо я це зробиЛА?». 
З’явилося чимало припущень, що повідомлення писала дівчина. Звісно ж, багато дописувачів вважали, що автором листа могла бути саме Людмила.
Частково підтвердив такі думки і Анатолій Мележик, у прощальному дописі звинувативши свого керівника, зокрема, у тому, що той «змусив Людмилу Гудзь написати коментар про моє зізнання».
Сама дівчина довго не відповідала на закиди користувачів соцмереж, та зранку 13 травня таки виклала у ФБ власне бачення ситуації.
"Спробуйте  тижні нормально не спати й не їсти,  написала Людмила.  Підтримуйте коханого тоді, коли від нього відвернулись усі. Вибачайте йому все. Цілуйте, як востаннє… 
І, коли ви чекатимете його вдома у призначений час, а він не прийде, а через півтори години вам доведеться знайти коханого у зашморгу, тоді й зможете закидати мені, що я когось не вберегла".
Зараз дівчина не хоче коментувати ситуацію, посилаючись на те, що слідство по інциденту ще триває. Та, за словами знайомих, почувається вона дуже пригнічено.
У справі призначені експертизи: дактилоскопічна, технічна (комп’ютера), судово-медична, цитологічна. Також допитані знайомі, колеги, близькі загиблого,  розповідає про перебіг слідства Юрій Сулаєв.  Якщо буде висунуто підозру у доведенні до самогубства, то цій людині, згідно з санкцією ч. 1 ст. 120 ККУ, загрожує від  років обмеження до  років позбавлення волі.
Хоча, згідно з дописом радника МВС Антона Геращенка, винному за вказаною статтею загрожує більше  до 5 років в’язниці.
Нині усі сторони конфлікту не поспішають коментувати ситуацію. Ті, хто незадовго до смерті журналіста стали на бік його керівника, не під запис зізнаються: після трагедії отримували у приватних повідомленнях погрози за доведення Анатолія до самогубства.
Щоправда, є і винятки. На останній пост Анатолія Мележика саркастичним дописом відреагував місцевий політолог Діонісій Каплін. Причин, щоб написати саме так, переконує Діонісій, у нього було чимало.
 Колись ми співпрацювали з Анатолієм і я добре його знав. І попереджав усіх: це  непроста людина,  відзначає Діонісій Каплін.  Його допис від 7 травня, де Мележик оприлюднив заповіт та прощався зі знайомими  не що інше, як збір суспільної думки та спроба «змістити акценти» з банальної крадіжки. Багато хто йому пробачив. Але, якщо сьогодні ми пробачимо людині крадіжку, то завтра  вбивство?
Не згоден співрозмовник і з думкою, що саме розголошення суперечки між Мележиком та Звягольським у соцмережах та подальша критика призвели до трагедії.
 Загиблий дуже хотів помститись керівнику за, начебто, зіпсовану репутацію, не має сумнівів політолог.  От і обрав такий радикальний спосіб. Втім, журналістам не варто забувати: якщо вони вимагають публічності від можновладців, то і самі мають бути готовими до виступів у публічній площині.
Неоднозначні настрої панують і у таборі тих, хто захищав Анатолія Мележика та критикував його керівника. 
Наприклад, полтавка Тетяна Єфремова надвечір 11 травня опублікувала допис, у якому запитує, як критики журналіста будуть жити після його вчинку? Хоча в коментарях під передостаннім постом покійного з неприхованою іронією закликала Анатолія наступного разу конкретизувати свої дописи.
"Як ще, може, надумаєш, пиши зразу: Прошу вініть у смерті тих, хто отут гоніт на тебе",  дописала Тетяна.
Художні твори
1.Бабусині пиріжки
Уже на порозі затишної оселі моєї бабусі я вловлюю запах пиріжків. Ох, ці пиріжки! Вони такі смачнючі! Ми всі її онуки тільки й мріємо скоріше приїхати до неї в гості на пиріжки. Бо її пиріжки, на наше переконання,  це неперевершений кулінарний витвір мистецтва. Бабуся знає, як ми полюбляємо її пиріжки, тому завжди до нашого приїзду намагається приготувати чималенько. 
Мені приємно спостерігати, як бабуся готує цей неповторний виріб з неземним смаком. Спершу вона готує запарку з молока, борошна, цукру та дріжджів. Поки запарка настоюється, щоб почати підходити, тобто мають з'явитися бульбашки, вона готує «поле діяльності».
Усе з кухонного столу прибирається, бо віднині на цьому плацдармі будуть з'являтися пухкенькі, пахучі, візерунчасті пиріжечки. Бабуся кожен пиріжок прикрашає то листочком, то колосочком, то зубчиками, то якимись квіточками. 
Я помітила, що бабуся завжди вдягає чистенький білий фартушок, ніби готується до якогось святкового дійства. А ще вона посміхається до кожного пиріжка ще й примовляє: «От славний козачок! А ходи-но до свого війська!»  і саджає його в рядочок до інших на лист. Коли стрункі ряди пиріжків  козачків заповнені, вона змащує їх яйцем, збитим із молоком. До того ж робить це великою гусячою пір'їною. 
Для мене це якесь чародійство: і пір'їна, і примовляння бабусі, і її святковий вигляд. Може, тому й пиріжки такі смачні  пресмачні. 
2. Життя  це любов
В основі життя закладена любов. Частіше промовляйте: «Що я можу зробити для тебе?» Але дуже часто приходиться чути: Що ти зробиш для мене?»
Любов у своїй суті потребує від людини розкриття найкращих рис: доброти, співчуття, життєрадісності. А також постійного прагнення до досконалості.
Чим більше будеш віддавати душевного тепла іншим, тим швидше воно повернеться. У житті трапляються найрізноманітніші ситуації. І від того, хто буде поруч, залежить щастя людини. Адже є люди, які дивляться  і не бачать, слухають  і не чують. Але найбільше тих, до кого можна звернутися зі своїм болем, прикрощами, як до лікаря, бо знаєш, що тебе почують, вислухають з добросердною увагою. Такі люди не здатні кривити душею, бо завжди в цій душі чисто й святково. Е. Тріоле писала: «Нема нічого дорожчого від людського тепла». І додам від себе: «І любові до людей».
Любов’ю здатні, на мою думку, поділитися тільки оригінальні особистості, у яких до всього буденного нестандартний підхід. А духовний світ цих людей багатий та яскравий. Пригадаймо видатні постаті в українській літературі: Г. Сковорода, Ю. Яновський, Остап Вишня, О. Довженко. Чому відзначають не тільки талант, а й людяність цих письменників? Тому, що природне обдарування у них тісно пов’язано з любов’ю до людей.
Хочу звернутися до однолітків: будьте уважними один до одного, знаходьте в тих, хто поруч з вами, душі прекрасні поривання, цінуйте людей, які здатні віддавати тепло своїх сердець іншим, адже життя радісно цвіте під зливою тепла.
Розвивайте у себе талант  бути людиною.
3. Заздрість
Одним  із  негативних  почуттів,  на  жаль,  властивих  людині, є заздрість. Мені здається, мало хто з нас може похвалитися тим, що ніколи не хотів мати такий же гарний одяг, чи велосипед, чи друга, чи оцінку, як, наприклад, в однокласника. Думаю також, не всі  здатні щиро порадіти  за того, хто в чомусь кращий, талановитіший, сильніший. Таких прикладів може бути безліч,  і всі вони свідчать про те, що кожному з нас більшою чи меншою мірою  властиве це почуття. Хороше  воно  чи погане? Напевно,  все ж таки негативне, бо навіть у Біблії заздрість називається смертельним  гріхом.
Заздрісна  людина  приречена  на  самотність.  А  це,  зрештою, призводить до духовного падіння, відокремлення від суспільства взагалі. Заздрість може звузити коло друзів, зупинити наше моральне  вдосконалення. Люди,  найбільш  схильні  до  заздрості,  є, з  одного  боку,  амбіційними,  а  з  іншого   боягузами.  Вони  бояться визнати, що хтось кращий та успішніший. Обурення через те, що інша людина, так само як і ти, має право на матеріальний добробут, на визнання, успіх, є невиправданим ницим почуттям. Колись один філософ сказав: «Заздрість плаче  за тих, хто радіє, і радіє  за  тих, хто плаче».
Заздрість завжди є недоброю, а тому ніколи не приносить нічого хорошого ні тому, хто  її відчуває, ні тому, хто  її викликає. Слід позбутися цього невдячного почуття, навчитися зосереджуватися не на комусь, а в передовсім на собі. Коли думки зайняті власним  добробутом,  професійним  зростанням  і  особистим життям узагалі, часу та й потреби заздрити іншим немає. Насамперед варто пишатися тим, яким є ти  і що ти маєш. Людина впевнена й самодостатня ніколи не заздритиме чужому й завжди буде шанована в  суспільстві 
4. Мама
У кожної людини є власні моральні цінності. І одна з таких цінностей  любов до матері. Не даремно ж про матір пишуть поети і письменники, мати зображують живописці і оспівують музиканти. Перед матір'ю ми в неоплатному боргу за безсонні ночі, проведені біля колиски, за занепокоєння і ласку, за велику материнську любов і за саме життя, дароване нею. Тому любов до матері  святійше людське почуття.
Безумовно, є у світі моральні виродки: матері, які відмовилися від своїх дітей, і діти, які відреклися від своїх матерів. Але, на щастя, таких небагато. Більшість людей поважають материнство.
Для мене прикладом на все життя залишаться стосунки між членами нашої сім'ї. Моя мама ніколи не учила мене поважати людей старшого покоління. Вона просто добре відносилася до бабусі, піклувалася про неї, приділяла їй увагу. А коли бабуся хворіла, мама забороняла мені і моєму молодшому братові шуміти. Мама в усьому для нас приклад. Вона не говорить високих слів, а просто виховує нас своїм прикладом.
У нашій сім'ї дуже затишна атмосфера. І створила її мама. Вона ніколи не підвищує голос, завжди доброзичлива і урівноважена. Навіть, коли у наших батьків непорозуміння, це не впливає на інших членів сім'ї. Ніхто не кричить і не стукає кулаками об стіл, як часто бувають у наших сусідів, просто батьки йдуть на прогулянку удвох, а коли приходять, то можна бути упевненим, між ними  світ і згода. І знову, це завдяки мамі, яка дуже хворіє за сім'ю.
Не даремно говорять, що матері невсипущі. Коли я лягаю спати  мама ще не спить, а коли я прокидаюся  вона вже не спить. Мама страшенно завантажена і на роботі, і удома.
Ми з братом намагаємося якомога більше їй допомагати. Щодня я потайки від мами і від друзів вивчаю кулінарні рецепти. Хочу зробити їй подарунок 8 березня  приготувати якесь смачне блюдо. І в той же час я не хочу, щоб друзі насміхалися, що я малий. Проте, якщо жінки опанували чоловічі професії, то чом би представникам сильної поли не спробувати готувати? Я думаю, мама зрадіє, що у неї такий здібний син.
Безумовно, мій найперший обов'язок  хороше навчання. Я намагаюся зробити так, щоб мама за мене не червоніла, щоб її м'які очі не засмучувалися. Я упевнений, що це мені під силу.
5. Здоров’я
Привіт!Привіт! Підеш сьогодні з нами кататися на велосипеді до парку?
Я б залюбки та не можу! Справа в тому, що в мене сестричка захворіла. Зараз до аптеки поспішаю, за ліками. А потім буду наглядати за нею, доки батьки з роботи повернуться.
Дуже шкода! А що з сестрою?
Мабуть, застудилася. В неї підвищилася температура та голова болить. Через те ще й настрій зіпсувався, то вона капризує весь час.
Це дуже неприємні відчуття. Коли хворієш, весь світ не милий.
Та не кажи. Недарма нам весь час кажуть цінувати здоров’я та піклуватися про себе. Та хто ж слухає, поки не захворіє!
Так, нажаль, ми часто байдуже ставимося до свого здоров’я. Коли здоровий, здається, що так воно й повинне бути, і буде завжди.
От і я про це задумався. Сестричка в мене завжди була «кімнатною рослиною». Погано холод переносить. Зарядку робити не хоче, гартуватися теж. Треба буде самому зайнятися оздоровчими вправами та й її долучити. А то  які слабенькі стали, трохи похолодало на вулиці, одразу застуда.
Правильно. А то весь час доведеться на ліках сидіти  хіба це здоров’я? Треба гуляти частіше на свіжому повітрі  це корисно. Тож, якщо все ж звільнишся, приїжджай до парку кататися. Ми збираємося біля п’ятої години.
Буду старатися!
6. Зустріч після канікул
Привіт, Сашко! Радий тебе бачити!
Привіт! Навзаєм! Як відпочив на канікулах?
Дуже добре! Ми з батьками їздили на тиждень у Карпати. Там так чудово! Я навчився кататися на лижах!
Молодець! Не страшно було? 
Спочатку страшнувато. Схил такий довгий, хоч і не дуже крутий  для новачків. Мені допомагав молодий інструктор, і дуже швидко стало виходити! Було дуже весело. Ми майже не заходили до готельного номеру. Це були найкращі канікули в моєму житті!
Радий за тебе! Канікули взагалі не бувають поганими  можна відпочити від навчання, виспатися, зайнятися улюбленими справами. Я нарешті дочитав книгу, яку давно мріяв прочитати. 
Згоден, бо щоб вивчити уроки, треба й так багато читати, часу на читання «для себе» не вистачає. А ти провів канікули вдома?
Так. На Різдво до нас приїздили дядько з тіткою та мій двоюрідний брат Іван, тож сумно не було. Але на наступних канікулах я б теж хотів кудись з’їздити. 
Правильно! Так цікаво бувати в нових місцях! 
Ще я помітив, що незважаючи на те, що на канікулах не треба вставати за будильником, я все одно прокидаюся рано, бо шкода часу на сон, коли можна робити те, що тобі подобається.
Це правильний підхід! А то буває, звикнеш довго спати на канікулах, потім важко знову вставати рано кожного ранку. 
Ще мені подобається, коли на канікули не задають багато. Можна самому розпоряджатися вільним часом і підучити предмети, які знаєш не дуже добре. 
Точно! Канікули це здорово! Тепер можна й повчитися!
7. Дизайн як сучасна галузь діяльності людини
Виникнення необхідності зробити предметне середовище, що нас оточує, красивим, надати кожному виробу властивостей, які роблять його зручним у процесі споживання,  все це покликало до життя новий вид професійної діяльності, яка називається дизайном.
Термін "дизайн" має багато визначень. В одному випадку дизайн означає власне діяльність художника у промисловості, в іншому  продукти цієї діяльності, а іноді  галузь діяльності.
З великої кількості визначень дизайну найвлучніше таке: "Дизайн  це творча діяльність, метою якої є визначення формальних якостей промислових виробів."
Дизайнерське мистецтво існувало завжди. Аби переконатись у цьому, достатньо відвідати музей, де демонструють зразки матеріальної культури найдавніших часів. Вони можуть бути взірцем технічної досконалості та художньої цінності. Важко визначити точну дату виникнення дизайну. Деякі вчені вважають, що перші дизайнери з'явилися у кінці  років XX століття.
Продукти дизайну економічні, вони мають естетичну цінність. З упевненістю до дизайну можна віднести роботи художників, що давали для масового виробництва зразки меблів та посуду. Саме така робота велась на великих мануфактурах імператорського Риму.
До дизайну можна віднести корабельне мистецтво, що нараховує тисячі років розвитку або створення транспортних засобів, наприклад, поштового диліжанса кінця XVIII ст. Сучасні автомобілі теж відзначаються певним дизайном. Послугами дизайнера користуються під час оформлення квартир, офісів, ділових кабінетів. Якщо ми бачимо красиву річ  до неї приклалась рука дизайнера.
Вічність відносить дизайн до історії розвитку матеріальної культури, роблячи дизайнера спадкоємцем багатьох поколінь художників.
8. Легенда про Ведмідь-гору
У віддалені часи на самому березі моря поселилося стадо величезних звірів. Керував ним ватажок  старий і грізний ведмідь. Одного разу повернулися ведмеді з набігу і виявили на березі уламки корабля.
Серед них лежав згорток. Старий вожак розгорнув його і побачив маленьку дівчинку. Дівчинка стала жити серед ведмедів.
Йшли роки, вона росла і перетворилася в красиву дівчину.
Одного разу недалеко від ведмедячого лігва прибило до берега човен з молодим красивим юнаком. Буря довго носила його човен по хвилях, поки не викинула на кримський берег. Дівчина перенесла юнака в затишне місце. Багато разів приносила вона юнакові їжу і питво. Юнак розповідав їй, як живуть люди в його рідних краях. Дівчина співала для нього свої улюблені пісні. І в ці дні увійшла палка любов в серця обох ...
Юнак вже зміцнів, він змайстрував щоглу, зробив вітрило  закохані вирішили покинути ведмедячий берег. Ось вже між човном і береговими скелями лягла широка блакитна гладінь ...
Тут повернулися на берег з далекого походу ведмеді і не виявили дівчину. Ватажок подивився на море і люто заревів. Він опустив величезну пащу в блакитну вологу і з силою став втягувати воду. Його приклад наслідували інші. Хвилі захоплювали човен назад до берега. Тоді дівчина заспівала. Звірі відірвали голови від води і заслухались. Лише старий ватажок не захотів залишати береги, продовжував лежати, вдивляючись у далечінь, де зникав човен з істотою, до якої він прив'язався.
І лежить старий ведмідь на березі вже тисячі років. Скам'яніло його могутнє тіло. Могутні боки перетворилися на стрімкі прірви, голова зробилася гострою скелею, густа шерсть перетворилася в дрімучий ліс.
Старий вожак-ведмідь став Ведмідь-горою.
9. Чарівне місце
Безлюдний берег здавався таким, як і колись у дитинстві, як часом бачив він у снах, у кучерявих верболозах, що подекуди припадали до води, купаючи у Пслі свої зелені чуби. А далі вигрівалися піщані висипи, немов вибілені сонцем полотна, на яких подекуди виднілися підбіл і зелена рута.
Зелений острів. Так здавна люди звали мальовниче урочище в межи-річчі Псла і Хортиці, омите з трьох боків голубою течією. Коли ж навесні вся ця оболонь заливалася повінню, тоді вона була схожа на своєрідне море, у якому купалися дерева, неначе зелені вітрила шаланд. Усі довколишні луки залиті водою, і тільки в середині травня ріки входили у свої береги. Та й тоді, щоб потрапити сюди, треба було переплисти на човні або перейти вбрід кілька рукавів і старих річищ.
Тихе чарівне місце. Трохи далі від Псла над розплесканими озерцями й затоками росли тополі, осичина, вільхи, берези й дуби. Де-не-де темною стіною здіймалися зарості вільшини, а на ній плівся білястий хміль із золотими китичками і розливав довкола ніжні пахощі.
І докоряв собі Береговець, що малював іноді казна-що, вигадував неіснуюче. Або ще й гірше: крутився в щоденній суєті суєт, марнував час... І, може, від того не знав радості й щастя творчості.